__file__: 6u9cNKUM2qs

00-01-12
# ВС
Добрий вечір.
00-01-15
# ПА
Шалом.
00-01-18
# ОН
Шалом всім. Можна навіть сказати, що вже шабаш «шалом». Будемо чекати пана Тараса, тому що, тіпа, він, швидше за все, забув, бо написав: «Це що, через 25 хв?» Хоча ми домовлялися. Але, в принципі, зараз, можна сказати про те, що ми сьогодні задонатили.
00-01-40
Те, що нарешті прийшло з Ютуба, там, як завжди, 10 000 податків, але то… таке. Ми там віддали фонду Притули на Байрактари, бо треба. Віддали фонду «Повернись живим» 46 666 грн, бо 66-й епізод.
00-02-00
І ще ми 30 000 віддали «Паляниці» на тачку. Зара почекаєм трошки пана Тараса. Можливо, пошукаєм питання одразу пану «Аноніму», поки він тут. Може, щось для нього знайдем. Короче, той во, не переключайтесь.
00-02-25
# ВС
Тут є просто універсальне питання насправді. От, я думаю, його можна задавати будь-кому. Ви можете просто підходити до людей, задавати це питання на вулиці. Чи не здається вам, що острів Зміїний дуже схожий на Крим в мініатюрі?
00-02-43
# ПА
Цікаве питання.
00-02-47
# ВС
Да, мені теж дуже сподобалося.
00-02-47
# ОН
Дякую за лаконічну відповідь. Від тебе завжди чекаємо саме такі відповіді.
00-02-55
# ПА
Да? Мені здалося інакше.
00-02-59
# ОН
Нє, ну, насправді інакше, але, тіпа, ти завжди відповідаєш так. Тому ми вже звикли.
00-03-04
# ПА
Я просто забуваю зазвичай, шо я хочу сказати в продовження відповіді.
00-03-15
# Т
Привіт. Раз, два, три…
00-03-19
# ОН
О, привіт. Чуєш?...
00-03-19
# ПА
Доброго вечора.
00-03-19
# Т
Доброго дня.
00-03-20
# ОН
Пан Тарас, а, може… Да, доброго дня для тебе.
00-03-23
# ПА
Кому шо…
00-03-24
# ОН
А тобі, може, зручніше буде без гарнітури? Чи тобі не зручно буде?
00-03-29
# Т
Я на вулиці. Йду з точки А в точку Б. Тому, тіпа, або так, або ніяк. Вибачайте
00-03-35
# ОН
Ясно. Ок, значить, будем так
00-03-38
# Т
А шо, мене погано чути?
00-03-41
# ОН
Та просто, тіпа, ну, дуже багато скаржились минулого разу, і цього разу так само, тіпа. Багато шуму, але, думаю, якщо ти знімеш гарнітуру, воно, типу, ролі не зіграє.
00-03-50
# Т
Ну, я тоді буду на гучному. І тоді буде ще гірше, бо так я в навушниках
00-03-54
# ОН
Ну, я теж так думаю. 
00-03-57
# Т
Як ваші справи?
00-03-58
# ОН
А, розповідай, як… Нє, давай ти. Бо ти там. Розповідай, що в тебе там цікавого? Ми зараз будемо тут збирати питання. Ну, точніше, вони вже зібрані. Просто треба їх якось той во..
00-04-08
# Т
Ну, в мене, насправді, не дуже багато часу, бо в мене зараз має ще бути включення. Ще запис цього інтерв’ю. Я так доєднався на 15 хвилинок. В нас все добре.
00-04-20
# ОН
Ого!
00-04-22
# Т
Да. Ну, тож є пан Анонім, я бачу. Десь, може, ще народ підтягнеться
00-04-31
# ОН
Ладно, давай почнемо. В мене є класне питання. Я його відкладав.
00-04-36
# Т
Давай.
00-04-38
# ОН
Зара я його знайду, шоб процитувати дуже точно. Ми зараз відразу попередньо вибачимось, тому що це, тіпа, наша суб’єктивна точка зору, що ці питання мають бути саме в цій поплаві. Тому прошу вас, щоб ви там не цей во.
00-04-55
Ну, тіпа, не думали, шо ви погано питання задаєте, чи ще шось. Просто нам здалося, шо ці питання мають бути десь у цьому от відділі. Короче, було питання наступне, тіпа,… Боже, як її звуть, оцю подругу? Зараз, секунду, треба, щоб не, цей во… Не втратити контекст.
О, я згадав, короче. 
00-05-23
# ВС
Наконєц-то
00-05-24
# ОН
Чи генеральний штаб розглядав вигрести Кабаєву і обміняти її на захисників Маріуполя?
00-05-32
# Т
Ні, не розглядав
00-05-35
# ОН
А чому?
00-05-38
# Т
Це серйозне питання?
00-05-40
# ОН
А, ну, так, це ж серйозно нам задають такі питання.
00-05-44
# Т
А, ну, я думаю, що генеральний штаб міг планувати в окремому супер-секретному відділі стратегічних операцій викрадення когось найближчого коло Путіна, з його бункера, для того щоб потім його обміняти на когось. Але я ніколи не чув, що в цьому списку могла буть вказана вами особа.
00-06-09
# ВС
Викрадення дітей з бункеру?
00-06-12
# Т
Е, ні, ні, ні. З дітьми це не викрадення. Це повернення їх з тяжкої неволі і рабства, сексуального рабства, навіть так скажімо.
00-06-22
# ПА
Це Кіднепінг, тільки навпаки.
00-06-30
# ВС
А…
00-06-30
# ОН
Пан Валерій, давай по-черзі.
00-06-32
# ВС
Да, давай. А, тут блок питань. А, суть така: чи можна роздовбаним до 155-міліметрового калібру 152-м калібром стріляти %%% 150-міліметровими…, 155-міліметровими снарядами, вибачте мені %%%?
00-06-54
# Т
Ну, дивіться, один раз можна спробувать, один раз можна спробувать…
00-07-02
# ОН
Це дуже лаконічно, але дякую. Е, ще давай таке, дуже теоретичне питання. Якби українці мали на руках стільки зброї, як американці, то як би був перебіг цієї війни, якшо ти можеш, и…
00-07-17
# Т
Її б не було.
00-07-19
# ОН
Думаєш?
00-07-20
# Т
Нє, ну якби ми хоча би три роки нормально працювали на підготовку до цієї війни, її б не було. Якби ми хоча би рік хоча би працювали на підготовку до цієї війни, її б не було. Тому це питання не тому, мабуть. Всьої американської зброї, чи ще чогось. Навіть той бюджет, який ми мали, ми активно не використовували, і як наслідок маємо те, що маємо.
00-07-47
# ВС
Чи можна розбити ракету з автомату?
00-07-50
# Т
Ракету з автомату? Щас я подумаю. Та нє. Ну, типу, яку ракету?
00-08-02
# ВС
Тут задано просто ракету, а далі в мене було про, я не пам’ятаю, шо саме, але %%% скоректується
00-08-08
# Т
Дивіться, якщо по вам %%% летить ракета, а ви берете автомат со ствол, і так по ній прикладом, %%% по летючій ракеті, знаєте, як ото %%%? 
Як близько
. То я не думаю, що можна збить ракету автоматом.
00-08-19
# ОН
Я думаю, я думаю, я думаю, шо це, тіпа, вважається, поняв, летить от крилата ракета, ти її бачиш і починаєш стріляти з неї автоматом.
00-08-32
# Т
Нє
00-08-37
# ОН
А, ок, давай наступний
00-08-38
# ВС
То ти 
знов
 всіх зам’ютив, да?
00-08-40
# ОН
Да, та це я, да, випадково.
00-08-42
# ВС
Зараз, просто тут і, крім автомату, чи можна збити крилату ракету звичайною мисливською рушницею, і, наприклад, дробом до 
качки
? Якщо так, то чи єсь якісь підтверджені випадки?
00-08-54
# Т
Ще раз, підтверджені випадки чого?
00-08-56
# ВС
Збиття крилатої ракети з мисливської рушниці з дробом на качку
00-09-01
# Т
А, ну, хіба з картєчі. Я думаю, десь %%% тер… тер… тероборона могла б подавати таку інформацію про готовність збивати і навіть підтверджені результати випробовувань
00-09-14
# ОН
Е, дивись, є ще таке, ту… теж дуже класне, насправді теоретичне, питання. Чи є можливість відправити до Росії нашого снайпера або місцевого снайпера, який там в Росії, шоб застрелити Путіна на якомусь публічному заході?
00-09-31
# Т
Так кожного тижня відправляємо, от, все, ждем тепер результату. Я думаю, хороша історія, щоб ініціювати збір коштів на подібний проект.
00-09-43
# ВС
Угу. От… А, тут, насправді, питання непогане, але мені подобається форма: «Чому хамери не постачаються тисячами?».
00-09-52
# Т
Постачаються
00-09-53
# ВС
Ага. Ну, це, це, це в середньому…
00-09-55
# Т
Ну, точніше, ні, але да. 200 зараз і 1000, здається, до кінця року. Але все одно, ну, тобто ми тут на кожній зустрічі,… хамери – це одна з тої техніки, яку ми, там, кожного разу повторюємо.
00-10-12
# ОН
Ще таке гіпотетичне питання: «Чим нам Ф16 краще за А10?».
00-10-19
# Т
А, ого, даже шось нормальне. Тим, що нам потрібен багатоцільовий літак-винищувач, який може наносити удари по всіх цілях. А «А10» – вузькоспеціалізована машина. Хоч і хороша, але вузькоспеціалізована. І ми не можем собі дозволити таку розкіш, як мати багато різних літаків. Ну, тобто, це можливий варіант, але він дуже поганий для нас.
00-10-43
# ВС
От, насправді, просто, там спочатку: «Чим Ф16 краще за А10?», а піс…, одразу після того: «Що відомо про моряків Москви?». Ну, це теж старе питання.
00-10-54
# Т
Вони, певно, десь потонули.
# ВС
От…
# ОН
Ще є, короче, класне питання. Чи варто і чи є сенс випадково, власне, в лапках, знищити газопровід, який іде через нас до країни Європейського Союзу?
# Т
Я не певен, що це позитивно сприйметься в світі і це те, чим ми маєм займатися.
00-11-22
# ВС
Чи може Росія непомітно перекинути в Чорне море підводні човни через Босфор?
00-11-33
# ПА
Непомітно для кого – для турків, які контролюють Босфор і Дарданелли?
# ОН
Я думаю, шо, тіпа, для всіх, крім турків і нас.
00-11-45
# ПА
М, ні. Бо, окрім візуального контролю, є така історія, як підводні бурії, які контролюють підводний простір, скажімо так.
00-11-59
# Т
Дивіться, в цьому немає потреби, бо на Чорному морі їх є достатньо. І Чорне море – це така велика калюжа, де їм особливо нема, що робить, враховуючи, що в України немає плоту, який їм треба топить. А наносить удари калібрами можна і не з підводних човнів, а з будь-якої, там, сухопутної пускової устаноки. Тому це, ну, глибоко теоретично можливо, але потреби в цьому немає.
00-12-27
# ОН
А… дивись, от нам якраз, здається, вчора, а, може, позавчора, була інфа, шо нам передадуть оцей від Бостон-Дайнемікс, оцього робота. І тут у нас є якраз пов’язане питання: «Що ти думаєш з приводу застосування цих роботів?».
00-12-44
# Т
И, нічо не думаю. Всі такі суперскладні технології потребують реальної обкатки, тільки тоді, можливо, буде з них якийсь толк. Як показує кожна велика війна, нормальна, працюють тільки такі перевірені, прості, рішення. 
00-13-03
Все, шо дуже сложне, заумне, зазвичай не працює або потребує величезних трудозатрат і дає, там, невеликий вихлоп назовні.
00-13-16
# ВС
Угу. Далі питання, давайте, зай…, зараз буде з… трохи зоологічна поплава. От. По-перше, чи можна натренувати сокола-сапсана для боротьби з ворожими дронами?
00-13-29
# Т
Ого, ого. Поняття не маю. Мені шкода птахів, тому я не вписуюся в такі історії.
00-13-40
# ВС
А друге ще краще: «Як ви ставитеся до ідеї – скидувати бджоли-сім’ї з безпілотників на позиції противника? Вони легкі – 1 кг - 10 000 бджіл і зроблять неможливими перебування противника на позиції приблизно на тиждень.
00-13-54
# Т
Е, наш аналітичний відділ колись готував, е, аналітичну записку для збройних сил і українського – Укроборонпрому – про те, що ми мали б поставити бджіл, як одним з елементів стратегічних неядерних сил стримування, е, на рівні кожної роти безакомобільни десантно-штурмових військ, морської піхоти…
00-14-17
…І спеціально розроблені маленькі вулики для ССО, в яких мікросім’ї, але суперпідготовлені і агресивні - для того, шоб закидувати їх в глибокий тил, е, окупаційним військоми
00-14-32
# ПА
Маю додати, шо там ще було про, е, бж… бджіл-спецпризначенців… А…
00-14-38
# Т
Так, і про пацюків-всюдиходів
00-14-40
# ПА
Тактічно
# Т
Ті, які можуть пересуватися вдень, вночі, зимою, під водою і навіть під землею. При чом я топив найбільше за пацюків.
00-14-52
# ОН
Є ше таке, теж мені дуже подобається, питання. А,
«Будівельна галузь в Україні стоїть і тому, чи доцільно зробити велике будівництво на кордоні з Білорусією і Росією на зразок лінії Маннергейму, глибиною 30 км?»
00-15-09
# Т
Ні, тому шо почитайте історію Другої світової війни, і як воно все там спрацювало, в контексті Франції - лінії Мажино. Я якраз про таку читав, читаю, ніяк не доб’ю, Манштейна, і там дуже цікаво це все теж описано. Тому сучасна війна – це повністю про мобільність і про маневр. Тому все, шо стаціонарне, воно, а, може мати сенс, але, и, але ні… І нам більш раціонально вкладатися в якісь, такі, мобільні історії
00-15-46
# ВС
А, так, маю питання про «Байрактари». Ярославський Деніс, юрист Харківського проектного інституту, заявляє, що Байрактай є розробкою української компанії «Мотор Січ» та харківський машино-будівним, вний завод «ФЕД». Чи це правда?
00-16-02
# Т
Ще раз. Що завод?
00-16-04
# ВС
Е, «ФЕД».
00-16-05
# Т
Так. А шо з ним?
00-16-07
# ВС
Він розробив «Байрактар», згідно слів цього юриста
00-16-10
# Т
А… А, ну так, да, канєшно. Ну, як би, весь світовий промисловий, оборонно-промисловий кластер тримається на дідах з українських заводів. Наприклад, от «Боїнг» розробляв свої літаки на «Антонові». А… «Airbus» - в Харкові, на заводі. А… Ну, тобто… Вся наша… наші, американські авіаносці будувалися колись в Миколаєві.
00-16-38
Ну, там, ну от, весь світовий, сві…, сві… світовий АПК тримається виключно на українських інженерах, українських підприємствах з унікальною школою, яку просто на Заході не можуть ні відтворити, ні повторити, ні повторити, не навіть вкрасти. І в нас тут до війни тисячі шпигунів намагалися отримати доступ до всіх тих таємних напрацювань, але наша воєнізована охорона їх всіх відловлювала і нікого не допускала. Тому таємниці збережені. Держава може бути спокійною.
00-17-08
# ОН
Бліна… А я думав, шо, тіпа, це десь в Чорному морі під водою, під Кримом, у нас була таємна база
00-17-07
# Т
Нє, ну слухайте, ми ж серйозні, серйозні люди про серйозні теми говоримо. Ну які підводні бази? Ну, максимум, це тунелі в Карпатах і аеродром піді Львовом, підземний.
00-17-28
# ОН
І метро у Львові, до речі, теж.
00-17-31
# Т
Нє, ви смієтеся, але мені колись на повном сєрьозі напарювали, що у Львівській області є підземний аеродром.
00-17-38
# ОН
Оце діло. Є ше, короче, таке, теж теоретичне, питання, чи дійсно в Російськой Федерації близько 1,5 тисячі різних бойових літаків? А якшо так, то чому вони всі не літять на нас?
00-17-55
# Т
А, у них більше тисячі модернізованих або нових літальних апаратів з 2010-го року, це правда. А, 1500 – це може бути всього літальних апаратів. Це не, це не тіки літаки. Ну, то, точніше, не тіки бойові літаки, це ще й вертольоти, це ще й транспортні, і спеціального призначення можуть бути. А, чого не летять всі відразу?
00-18-15
Ну, бо поки перший взлетить, е, чи там, останній взлетить, перший вже має сідать, бо треба мать стіки пілотів, треба мати стіки всього і, і, і, і, і. Е, тому воно так не працює. Але чому вони масово не застосовують свою авіацію в якихось, там, товарних кількостях для досягання превосходства в воздухі, переваги в повітрі, мені не зрозуміло.
00-18-41
Ну, тому, ну як би, вони не дуже вміють воювати, на щастя, і поки шо паритет в повітрі тримаєтса, як то… Тримається. А ще, якщо ми, нарешті, почнемо якось просувати, просувати тему затриманням американських Ф16, то, я думаю, ситуація, як це, через, там, 1,5-2 роки буде покращуватися…
00-19-04
… І ми вийдемо не тільки в якесь там стримування їх, але й в якийсь там паритет, а потім – в перевагу. Шо, давайте останнє питання, бо в мене зараз буде запис?
00-19-20
# ОН
М, о, давай, ок. В мене є таке: «Шо з практичної точкої зору заважає Росії начхати на конвенцію Монтре і прорватися своїми кораблями через Босфор чи спробувати проплисти за торговими суднами?»
00-19-35
# Т
Бо, по-перше, вони зіпсують стосунки з турками. По-друге, ну, а це ще гірше, напевно, чим почать війну з Україною, для них. А по-друге, бо нашо їм тут кораблі? Е, ну, це нічо їм не дасть. Чорне море потрібне було Росії для того, шоб з нього контролювати Середземне море і виходити в Світовий океан. Е, тобто воно не самодостатньо. Воно не треба саме по собі.
00-20-01
Воно є інструментом для чогось більшого, для, п..., умовно, позицінування вектора сили в Середземному, Середземноморському регіоні, Близькому Сході і Африці. Сам по собі Чорноморський флот – він, ну, тіпа, це калюжа. Тут нема, шо робить. Тут нема якихось задач чи стратегічних цілей для нього. Зараз шо робить Чорноморський флот? Він з бази обстрілює Україну.
00-20-26
Так це саме можна робить не з флота, а просто з трейлера, куди поставить той самий калібр. Це перший важливий момент. Другий важливий момент, шо, е, в нинішніх умовах Чорного моря, в нинішній рівень технологій, там, гідроакустики, безпілотники, авіації, протикорабельної зброї, а, ну, в ньому не виживає нічого, крім москітного флоту, який комбінований з іншими можливими, там, силами й засобами.
00-20-56
Але москітний флот, ну, здорову людину, аля Марк шості, аля німецькі «Гепарди», з… ЗРК, системами, там, протидії, реву і т.д., і т.д. Які ховаються під своєю континентальну ПВО, під свій… свою авіацію і, і діє, там, за принципом москітного флоту. То єсть, вийшов, ударив і сховався. Це в когось шось шумить? Це не в мене. Це Олег їсть
00-21-22
# ВС
Олежа, ти розм’ютився, щось їш
00-21-25
# ОН
Я вибачаюсь. Хе-хе
00-21-27
# Т
Їсти - не гріх, хе-хе…
00-21-30
# ОН
Та я, мабуть, випадково, короче, просто пальцем натис. Тому шо, тіпа…
00-21-33
# Т
Це не найгірше, шо могло відбутися, тому, ха-ха…
00-21-36
# ОН
Я згоден. Всьо, ти виключаєшся?
00-21-37
# Т
Ха-ха-ха-ха. Е… Да, да. Я вам дякую. Я побіг
00-21-42
# ВС
Дякую дуже і вам, ваших…, вашій роботі
00-21-44
# ОН
Тобі теж дякую!
00-21-48
# Т
В потугах купити американську зброю, да %%%
00-21-50
# ВС
Да
00-21-51
# ОН
Да. Да, зараз, короче, будуть за тебе віддуватися твої хлопці.
00-21-53
# ВС
Угу. Да. Хм, хм, хм
00-21-54
# Т
Вони справляться, вони молодці.
00-21-55
# ВС
Хм, хм, хм
00-21-56
# ОН
Хм.
00-21-57
# ПА
Дозвольте виконувати
00-21-59
# ВС
Так-так. От. І одразу питання до пана Аноніма. Як часто використовуються арбалети в су… сучасній війні?
00-22-07
# ПА
О-хо-хо-хо-хо. Е… Інколи
00-22-15
# ВС
Це, насправді, не таке тупе питання. Просто воно, типу, з розряду, коли питають: «А використовується та чи інша гвинто… гвинтівка?». «Да, і шо?». От…
00-22-26
# ОН
Є, короче, ще таке питання, дуже подобається мені. Чи розглядається, я так розумію, керівництвом або командуванням нашої армії, е, питання створення, н, на замовлення, там, якоїсь країні партії дронів, е, самогубців з кодовою назвою: «Бандера як ІПСО проти росіян»?
00-22-50
# ПА
Хіба шо командуванням української добровольчої армії
00-22-56
# ОН
Ти, як завжди, лаконічний, і мені це подобається, і іноді – ні.
00-23-02
# ПА
Хм-гм-гм
00-23-02
# ОН
Ха-ха-ха-ха
00-23-04
# ВС
От. Мені дуже подобається це питання, бо воно передбачає від нас дуже виосоких компетенцій. «Чи оголосять росіяни загальну мобілізацію, якщо Україна почне наступ на Крим?»
00-23-18
# ПА
Я думаю, шо вони йдуть до того, шоб оголосити часткову мобілізацію.
00-23-28
# ОН
Е, ладно. Начальник розвідки, я сподіваюсь, шо ти хоча б шось там зможеш сказати і пофіг на твоїх сусідок. Так? Нє?
00-23-37
# ACFE
Яких сусідок?
00-23-39
# ОН
Ну, сусідів, не знаю, пенсіонерів
00-23-42
# ACFE
Я можу тіки шо питати, нажаль
00-23-44
# ОН
Ну, нам і таке згодиться. Дивись, є таке класне питання. Я думаю, воно тобі сподобається. Чи можна на порядок зменшити кількість або взагалі прибрати матюки у наших випусках?
00-23-58
# ACFE
И…
00-23-58
# ПА
Я вибачаюсь, ви шо?
00-24-02
# ОН
Хе-хе-хе-хе
00-24-03
# ACFE
Нє, ну, насправді, я про це думав, тіпа, можливо, так
00-24-13
# ОН
Короче, там мотивація така, шо, тіпа, воно, е, звучить без потреби вульгарно і є ослакою слабкості та невеликого розуму, шо подібнює наш до рашистів.
00-24-27
# ACFE
Отакої.
00-24-29
# ВС
От. Е, Там, насправді, пропустив. О, є загальне питання. Чи запаслися Ви сіллю?
00-24-40
# ПА
Повторіть, будь ласка. Бо я почув слово «весілля», а перше слово не почув
00-24-44
# ВС
Та сіллю. Чи запаслися ви сіллю?
00-24-49
# ПА
А-а… Сіллю… Ну, особисто я – ні.
00-24-56
# ACFE
І я – ні
00-24-58
# ОН
Короче, є таке ще класне питання, воно з часів потоплення крейсеру «Москва», і там написано таке: «Кажуть, нещодавно на пляж Одеси викинуло тактичну ядерну зброю з корабля «Москва». Чи відомо нам, вам, скіки кораблів, е, росіян, е, є носіями таких ракет?
00-25-25
# ПА
М, в теорії всі ракетні крейсери, їх залишилось два, «Орлана» чи «Атланта»,  нє, «Атланти» - це «Москва» якраз була, а, «Варяг», м, а на Півночі у них хто? А не пам’ятаю, хто у них на Півночі. Короче, в теорії десь чотири. Якшо ми говорим тіки про крейсери, то, то п’ять. Бо їх так стіки і залишилось. А, стоп, стоп, стоп. Їх чотири корпуси було «Атлантів» побудовано, один з них «Україна», він же колишній «Адмірал» флота «Лобов». Один – «Москва», він же колишній «Слава», один «Варяг», на Тихому океані, і на Півночі…, а на Півночі я не пам’ятаю. Але тоже є.
00-26-27
# ОН
Блін, ти такий серйозний, просто жесть. Хи-хи-хи-хи-хи. 
00-26-30
# ПА – Ну, да. %%%
00-26-31
# ОН
Ха-ха-ха-ха. Я вибачаюсь. Ум, кг, да. А, слухай, якшо ти таке серйозний, може, ти закінчиш свій анєгдот?
00-26-41
# ПА
Ніт.
00-26-43
# ОН
Ок, ок. Е, тоді для тебе або, може, в начальника %%%
00-26-48
# ПА
Недостатньо ще чекали закінчення анєгдоту
00-26-51
# ОН
Хе-хе-хе
00-26-52
# ПА
Я обіцяю, ха, недостатньо цих двох місяців
00-26-54
# ОН
Короче, є, є ще таке класне питання: «Чи доцільно використовувати знесені пам’ятники як цілі на полігонах для тренувань?»
00-27-06
# ПА
Можливо, якщо це пам’ятники Леніну або ше комусь, то дуже, напевно, прікольно по ним стріляти. 
00-27-13
# ОН
І що доцільніше?
00-27-14
# ПА
Їх продавати на металобрухт
00-27-17
# ACFE
Я би сказав, шо пам’ятником Леніна можна уєбать по Кримському мосту.
00-27-22
# ПА
А якшо зібрати всі пам’ятники Леніна…
00-27-24
# ACFE
Хо-хо-хо-хо-хо
00-27-24
# ПА
… І зв’язати їх в купу…
00-27-29
# ОН
Блін, у нас, до речі, було питання. І я не знаю, чи пан Валерій його сюди, е, засунув, але там шось було на кшталт: «Якшо прив’язати до «Точки У» «Нєптун», то чи пролетить «Точка У» далі, ніж %%% БЧ?»
00-27-42
# ВС
Нє, нє, нє, то, то вже бу…, то то %%%
00-27-44
# ОН
Не так? Трохи маси?
00-27-46
# ВС
То про, то просто, то просто мені в чат пародії. Ну, то це суто прикалувались
00-27-50
# ОН
А-а-а, я ду…
00-27-50
# ВС
Це, це, це не в формі було
00-27-52
# ОН
Думав, це серйозно
00-27-53
# ВС
Нє, це… А серйозно – то, шо постійно, насправді, вспливає, типу: «А чи можна взяти Байрактар і на нього повісити Стінгера? Або не Байрактар, а Лелеку чи шось таке, а на нього повісити Стінгера або Джавелін, щоб  побить русню, або зробить ППО?»
00-28-12
# ПА
Так, и, якшо ми говорим про Байрактар, у нього ж свої засоби враження є. «Лелека», в принципі, для цього не пристосована. Але, канєшно, можна
00-28-22
# ОН
Нє, я думаю, це вважається, тіпу, зробити на дроні антидронівську або анти…, ну, типу, протиповітряну якусь оборону, типу, там, не знаю… Шось привісити, короче, туди. 
00-28-36
# ПА
Воно не буде працювати. Але я можу вам розказати афігєнний рецепт ППО…
00-28-43
# ОН
Нарешті
00-28-44
# ВС
О, давайте
00-28-44
# ПА
 …Від Сірійських бабахів. А, навіть… два. Нє, перший – то не той, не про…, не ППО. Так от вони палили при обороні міст. Це, насправді, в Іраку і в Сирії було. А, вони просто палили в якихось промислових масштабах, а, ці, а, колеса, а, робили дофіга диму. І через це авіація візуально не, не спостеріга...
00-29-13
А там же війна трохи не така була, як тут. А, там авіація візуально не спостерігала, куди її наносити удари. Через це. А ше вони використовували, е, постільну білизну, и, шоб перешкоджати роботі, и, груп, ну, піхотних груп, при зачисцткі міст
00-29-36
# ОН
Е, дуже цікаво. А ми можемо труси використовувати для цього? 
00-29-41
# ПА
Ми можем все. Навіть уєбать якимись трусами по Кримському мосту
00-29-49
# ОН
Оце вже серйозна відповідь. Є ще класне запитання: «Чи серіал «Слуга народу» це ІПСО для русні?»
00-29-59
# ПА
Начальник розвідки, ти дивився його?
00-30-04
# ACFE
Колись давно мав грішок подивитись шматок першого сезону, і це крінж, блін. От. Я не знаю, шо це було. Але це піздєц
00-30-15
# ОН
Але дуже схоже на ІПСО
00-30-18
# ПА
Ну, не знаю, я, я не дивився
00-30-19
# ACFE
Була частина передвиборної компанії, очевидно. Звісно, це, тіпа, ну, прям інфа - сотка. Якшо це було ІПСО, це на нас орієнтовано було.
00-30-28
# ОН
Ще є, короче, дуже класне теоретичне питання. Воно мені дуже подобається. А… Тут воно, канєшно, дуже в ствердній формі, але я його задам трошки інакше. «Якшо почнеться наш наступ на Росію і якшо випадково почнуть, и, гинути їхні діти, чи буде вас мучити совість? І в дужках - «мене особисто ні»».
00-30-56
# ПА
Мене – ні. Без дужок
00-31-06
# ВС
Добре. Тоді таке питання. Чи можна взять і ст…, і створити дерев’яну… А, не так. Чи є сенс…?
00-31-15
# ПА
Звучить уже добре
00-31-17
# ВС
Е, чи є сенс робити дерев’яну лодку, як козаки, і підплисти під Крим для того, щоб робити там діверсії?
00-31-26
# ПА
Ого. А не легше купити цей човен в будь-якому туристичному магазі і підпливти на ньому?
00-31-37
# ВС
Я думаю, тут сенс в традиціях. О, до речі, про човен з туристичного ма… магазу одразу питання. Господи, де воно тут? Одну секундочку. А, о. Чи можна надмалий підводний човен-тритон запакувати вибухівкою, поставити схе… систему дистанційного управління або оператора-камікадзе за допомогою супутникового стеження, зпрогзозувавши шлях російського корабля, потопити вибухом в дніще?
00-32-07
# ПА
М…
00-32-07
# ОН
Ха-ха-ха-ха-ха
00-32-11
# ПА
Соромлюсь навіть відповідати на таке питання. В теорії
00-32-13
# ОН
Я вибачаюсь.
00-32-15
# ПА
Да, я вибачаюсь. В теорії можна все. Знову ж таки. Е, є спеціальні підводні безпілотні апарати, які мають виконувати якісь подібні задачі. У нас - немає.
00-32-36
# ОН
Ми, здається, до речі, колись це ставили питання. Можливо, натякали, шо ми його поставим. Але зараз скажем це знову. Трошки, ну, не актуально. Але тоді воно було актуально. Існує версія, шо ж…, е, життя захисників Маріуполя виміняли на наш ненапад на Придністров’я або ненанапапад, не ненапад русні з Придністров’я. І просять нас це прокоментувати.
00-33-06
# ПА
Піздьож.
00-33-09
# ОН
Дякую.
00-33-15
# ВС
Тоді таке питання. А, воно було задане капсом. Чому ми не співпрацюємо з представниками національних меншин Росії? 
00-33-27
# ПА
Співпрацюєм.
00-33-30
# ОН
Дякуєм. Хе-хе-хе. 
00-33-31
# ВС
Хи-хи-хи-хи
00-33-32
# ОН
А, Е, ще є таке питання: «Чи ведуться в Україні розробки військового лазеру?»
00-33-39
# ПА
Ні, але ми чули c паном начальником розвідки історію про, е, роботи над розробкою гіперзвукових ракет
00-33-49
# ACFE
Насправді? Ведуться? Дякую, шо нагадали. Треба позвонить одній людині.
00-33-54
# ВС
Хм-хм
00-33-54
# ОН
Хм-хм-хм-хм. Я, я, я сподіваюсь, шо це не той дєд, який розповідав, шо на міну треба крила приробить
00-34-01
# ACFE
Нє, не той. Це, прям, хороша ідея. Я дуже дякую, шо Ви нагадали
00-34-07
# ОН
Е, ще тут є… От, блін, теж класне питання. «Чи використовуються повітряні змії для аеророзвідки?»
00-34-18
# ВС
Це, насп…, теж нормальне питання, просто був не дуже в гуморі 
00-34-23
# ПА
Так, «нащьот» розвідки, ти у нас старший по розвідці, кажи
00-34-28
# ACFE
Скажімо так, я просто не чув. Я зараз подумав, як то могло би бути реалізовано. Скоріш за все, ніяк.
00-34-34
# ВС
Хм, хм, хм, хм, хм, хм
00-34-35
# ПА
Як в Перша світовій на…
00-34-36
# ВС
Дуже %%% зробити може. Хе
00-34-40
# ПА
Як в Першій світовій на… Як ця фігня називається, дережаблі, а то, знаєте, така, ну, типу, повітряна куля, вот это вот всё
00-34-46
# ОН
Так, да, да, давай без дережаблів. У нас вже дережаблі ловлять крилаті ракети, не забувай
00-34-53
# ВС
Угу
00-34-53
# ACFE
Нє, ви, до речі, дарма, до речі, дарма, тому шо є така штука як аеростати, фактично, це, тіпа, аля міні-дережабль. І єс така система, тіпа, і за бугром, і в рашки, тіпа… І вони цепляють туди, тіпа, оптичний, тепловізійний, в тому числі, комплекс, піднімають його на висоту, і видно - єбать-єбать. І, короче, вони то робили навіть в окупованому Криму і дивилися на нашу Херсонщину. От. У нас були подібні проекти, але вони не злетіли, тому шо у нас... Короче, подумали, шо це шняга. Ху-гу. Отак. %%%
00-35-22
# ПА
Ну, тут жарти жартами, але аеростати реально використовувались, е, в якості засобів ППО
00-35-31
# ВС
Ну, про аеростати я десь питав, типу, поплави три назад, насправді. Ну, і да, загороджувальні, типу, були ж під час Другої світової. От. Ага, зараз. Тут, короче, просто, е, дуже теж добре питання. Це, може, ц… про це пит… казав Олег. Воно просто трохи інше. «А если к раз…». Воно російською.
00-35-53
Я буду перекладати. «Якщо до розгонного блоку «Точки» прикру… прикрутити «Нептун», е, він же полетить далі. Можна в’єбати по воскву або в порт Крим. І що, якщо кожному пілоту давати по пи… ЗРК - відкрив люк са…, а, люк літака, а, вистрелів і закрив?»
00-36-12
# ПА
Дуже цікаво, нічо не понятно
00-36-12
# ОН
Хе-хе-хе-хе
00-36-17
# ВС
Спитаю так: пане Анонім, Ви грали в баттлфілд, е, четвертої?
00-36-22
# ПА
Ні, я настіки дєд, шо я, е, не грав в комп’ютерні ігри майже років, е, 20…
00-36-29
# ВС
Там просто можна, типу, випригнути з літака і вис… вистрелити з якоїсь стрілецької зброї, чисто ЗРК, потім сісти в літак назад. Ну, тобто людина п… приблизно це пропонує
00-36-40
# ПА
Ага, цікаво, цікаво…
00-36-42
# ОН
Так, почекай, пане Анонім, ти шо, не грав в танчики на Денді?
00-36-46
# ПА
М, нє, ну, давай, Денді – то, то Денді. 
00-36-50
# ВС
Це святе. Ти шо?
00-36-52
# ОН
Ну тоді не зарікайся. Е, є ще таке класне питання, я думаю, шо начальник розвідки на нього відповість. «Чи планує фонд проводити тренінги гендерних штудій?
00-37-06
# ACFE
Угу. Е, можливо
00-37-11
# ВС
А, насправді, на це питання існує серйозна відповідь. Гардинирними штудіями займається невидимий батальйон. Так шо… Та й таке…
00-37-23
# ОН 
Ем, ти бачиш? Запитай питання про ядерну зброю.
00-37-27
# ВС
Яке? Про яку саме? Їх декілька
00-37-30
# ОН
Та… там трошки вище від того, шо ти навів
00-37-34
# ВС
А, ну, добре. А, «Які можуть бути надії на Захід, якшо русня в’єбе ядерною, а ми її зіб’ємо? Вона ж не зірветься, отже по факту треа час, щоб доказати, що це була ядерна».
00-37-45 
# ACFE
А ми її не зіб’ємо.
00-37-48
# ОН
А давай уявимо, што ми, що її збили з ігли
00-37-53
# ACFE
Воздушним змієм, да
00-37-54
# ПА
Нє-нє, а чо з ігли? Давай з АКМа
00-37-58
# ОН
Давай
00-37-59
# ВС
З рушниці з дробом на качку
00-38-01
# ПА
Ну ідеально, я щітаю
00-38-06
# ОН
Ви, канєшно, вабшє дуже серйозні сьогодні, вообще жесть. Е, короче, є ще таке питання: «Через скільки десятиліть - і я думаю, що це частина не дуже важлива, але все одно - зможе дозволити собі Україна авіаносець і чи вобще він нам потрібен?»
00-38-23
# ПА
Звісно, потрібен, м, плавати по океанах соняхів і кукурудзи
00-38-32
# ВС
Тоді друге питання про ядерну зброю: «Чи розглядається удар «Точками У» по Курській АС у МЧС, який тоїть на застосуванні ядерної зброї руснею? І чи в на…, в на чи є достатньо фугасних точок, шоб пробити накриття четвертого боку і кишки реактора РБКМ?»
00-38-52
# ПА
Четвертого блоку ЧАЕС?
00-38-55
# ОН
Ну, Курської, я так поняв.
00-38-56
# ВС
Ку, ку, Курського, е, Курської АЕС. Не знаю, чи є там четвертий блок, взагалі, якшо чесно
00-39-01
# ПА
Ну, да, от мені тоже цікаво, чо саме четвертий блок
00-39-06
# ОН
Я думаю, шо це задавав питання пан Майор
00-39-09
# ПА
Мугу. Ну тоді я трошки побуду, е, серйозним. Немає такого реактору. Є ВВРи, є РБМК
00-39-18
# ВС
Це я опеча…, о, о, очитався. РБМК там було, да	
00-39-21
# ПА
А, ну, тоді ок. А я можу навіть розказати, в чому, е, у них різниця, але не буду. Бо в нас же серйозна поплава, а не про ядерні реактори, промислові
00-39-35
# ОН
О, слухай, ти у нас же трошки, ладно, не трошки. Короче. Е, ти у нас, и, шариш в історії. Тут є дуже таке, класне, питання: а, «Шановні…» А, я думаю, шо це Галичан, швидше за все, задавав питання, тому шо для них це такий от, класне звернення. «…Чи не вважаєте ви, що термін «русня» не тільки не відображає суті кацапської орди, а ще й перерикається з власною назвою українців?»
00-40-06
# ПА
Ні
00-40-08
# ОН
Ха-ха-ха-ха
00-40-10
# ВС
Дякую за відповідь
00-40-12 
# ОН
Та… Е, пан Валерій, давай, може, ще одне і будем той во…
00-40-25
# ВС
Ох. Цей… Зараз, хочеться ж, яке ж…
00-40-32
# ПА
Давай таке, шоб максимально було цікаве, …
00-40-34
# ВС
Ну, да, да, да…
00-40-32
# ПА
… Максимально всрати
00-40-36
# ВС
… Я дивлюся. А…, ну, є, є, короче, є, короче, непогане, таке, дуже вузькоспеціалізовано, але ту мене поразило свого часу. «Добрий вечір, чи доречно зараз тренувати собаку на пошук вінти чи розтяжок? Чи можливо натренувати вже дорослу собаку чи тільки цуценя? До кого звертатись щодо тренування? Бо потрібен порох для запа…, для, для запаху. Чи є сенс цим займатися? И… Чи є сенс цим займатись?», далі… приватна інфа
00-41-08
# ПА
Е…, да, доцільно
00-41-12
# ВС
Ви серйозно?
00-41-15
# ПА
Так
00-41-16
# ВС
Ок, ок. А…
00-41-16
# ПА
Ну це ж… Дивіться, це ж не те, шо, е, використовувати, а, собаку в якості засобу розмінування. Це нормальна практика
00-41-29
# ВС
Ок, добре. А…
00-41-31
# ПА
І дорослих також можна
00-41-32
# ВС
А… Ок. Тоді…, тоді добре. От. Також було дуже багато питань про Арестовіча, і…, ні, ми не будемо робити з ним поплаву. По-перше, це нам не дуже цікаво, по-перше, підозрюю, і йому, теж
00-41-47
# ПA
Ну а чьо ви, через два-трі тижня?
00-41-49
# ОН
Так, тіхо-тіхо. Е, є питання.
00-41-52 
# ACFE
Хм, хм, хм, хм
00-41-53
# ОН
Я думаю, для начальника росвідки, йому сподобається це питання: «Чи…». Ну, я вообще не знаю, коли ставлять люди питання саме так, але я його прочитаю, як воно написано: «Чи ок варіант, якшо білоруська армія вб’є Лукашенка і всіх галімих псів його режиму, а потім приєднається до нашої, шоб разом єбашити русню?»
00-42-16
# ACFE
Да, буде ок.
00-42-18
# ВС
Хе-хе-хе
00-42-19
# ОН
Спасибі.
00-42-19
# ПА
Ми к %%%.
00-42-21
# ВС
Хе-хе-хе-хе. Да, майже все готово, да. Е, дуже дякую. И, вибачте, е, це була така, ну,… трохи експериментальний формат. Е, ми розуміємо, що деякі з цих питань були задані в жахливому стресі, а, і, ну, типу, не сприймайте це близько до серця. І дякую, що все ще питаєте нас. Хоча я не певен, шо я колись розгребусь з цією формою, але, ну, я буду старатися. А, дякую нашим гостям, дякую фонду «ПЗЖ» за його роботу, дякую слухачам. Майте гарний ві… вікенд, якшо ви його маєте, звісно
00-43-04
# ACFE
Дякуємо, всіх вас любимо, обіймаєм. Щастя, здоров’я. 
00-43-09
# ВС
Ой, спитай, бо нас же ж, типу…
00-43-11
# ОН
Ну, канєшно, спитаю. Так а шо по тим от, руським, підарасам?
00-43-18
# ПА
Та їм пизда
00-43-21
# ОН
Ну, от власне, на це я й чекав
00-43-22
# ПА
Була, є і буде
00-43-24
# ОН
І буде так?
00-43-25
# ПА
Звісно.
00-43-26
# ОН
Всім дякую, всім гарного вікенда, як пан Валерій сказав, якшо він у вас є. Відпочивайте, вірте у збройні сили. Сподіваємося, шо для нас і для наших збройних сил ця ніч буде тихою, а для русні, як завжди, дуже гучною, і з бавовною, і всім цим. И, на добраніч
00-43-49
# ПА
Добраніч. Люблю, цілую, Пух
00-43-52
# ОН
А, обнял, приподнял
00-43-55
# ВС
Цьомки-бомки
__file__: WYjExxeltaA

00-00-00
# Спікер 1
Я закінчила записувати це відео 24 лютого о другій ночі, не маючи жодного уявлення про те, що за якісь, там, 3 години життя цілої країни розділиться на «до» та «після» страшним словом – «війна». Але в нас є речі, навіть назва яких не знайомі окупантам, - не тільки Джавеліни і Байрактари, а й єдність і підтримка, що ведуть нас до перемоги. А ще в нас є історія і пам’ять.
00-00-30
Про Маріуполь, Херсон, Чернігів, Харків. Про безліч зруйнованих міст і людських життів. І про століття невдалих спроб нас знищити.
Я народилася у 2001 році у вільній державі – Україна. Я не бачила СРСР, не стояла у кілометрових чергах за усім на світі, не марширувала у піонерських загонах, не здавала на екзамені історію КПРС.
00-01-00
Але усе одно навіть наше покоління усе ще розгрібає те сміття, яке залишилося після «совка» і далі продовжує боротися за мову, ідентичність, за незалежність і свободу України. Так, із назви відео уже ясно, що сьогодні поговоримо на таку непросту і болючу тему – мовні репресії.
00-01-23
Цей випуск для мене дуже важливий, і, сподіваюся, він багатьом відкриє очі на деякі із аспектів репресивної політики Радянського Союзу, на усі ці речі, які роками влада називала «розквітом і взаємозбагаченням мов соціалістичних націй», а за очі робила усе, щоб українська та інші національні мови, як от білоруська,…
00-01-49
… утратили свій колорит, свою ідентичність і реально стали ніби діалектами російської. І якщо діалекти, які ми так любимо на цьому каналі – це один із способів збагачення мови, то у цьому випуску ви дізнаєтеся, як треба «збагачувати» мову, щоб змести її з лиця землі. Чому ця тема важлива? Бо сучасна російська пропаганда намагається обілити історію совка і клепає різні міфи.
00-02-19
Настільки різні, що часом навіть діаметрально протилежні:
«Никакого украинского языка не было, вы всё говорите на диалекте» або: «При Союзе никто не притеснял украинский. Украинский язык создал Ленин». На ці тези я натрапляла навіть у коментарях під своїми відео. Ну, бо взагалі, поширення цих та багатьох інших подібних міфів – це важливий елемент російсько-української війни.
00-02-44
У намаганні захопити території, що були під радянською окупацією, нам розповідають, як усі нації в Союзі цвіли і пахли, як: «никто никому ничего не запрещал». Звісно, ми вже жодній такій брехні не дивуємося, але щоб їй протистояти, варто знати правду. А на зв’язку «Ідея» і гайда розбиратися.
00-03-07
Якщо спитати хоча би школяра про заборони і обмеження української мови, він одразу згадає про «Емський указ» та «Валуєвський циркуляр». Справді, Російська Імперія всіляко пригнічувала національні мови. Але, якщо порівняти порядки Російської Імперії і багату на репресивні методи фантазію Радянської верхівки,…
00-03-34
… то стане ясно, що перше – то тільки квіточки. Хоча, в цілому, мета була одна.
Після подій 1918-1919 років, коли більшовицькі війська утопили в крові Українську Народну Республіку і фактично окупували Україну, після Червоного Терору, воєнного Комунізму, голоду треба було якось утихомирити спротив населення.
00-04-04
Адже навіть після поразки УНР не припинялися численні селянські повстання. Тому, щоб «приручити» непокірні народи, вирішили визнати їхню мову, культуру, залучити місцеві кадри до державної адміністрації і на ХІІ-му з’їзді РКП(б) у 1923 році було започатковано політику коренізації, яка в Україні набула форми українізації,…
00-04-32
… а в Білорусії, наприклад - білорусизації. Школи, організації, підприємства, газети переводилися у навчання і спілкування українською мовою. Видавництва перейшли на видання українськомовних книжок. В Україні українізація породила так званий Червоний ренесанс - це Курбас, Хвильовий, Зеров, Плужник, Семенко, Куліш, Поліщук, Драй-Хмара, Филипович, словом, купа класних поетів і прозаїків…
00-05-02
… неокласики, неоромантики, футуристи і всілякі інші модерністи, розвивається навіть український авангард. А разом із тим лінгвістика – створення правопису, дослідження історії, мови, лексикографія, ну, Відродження, словом. От тільки увесь цей Червоний ренесанс ми 100 років по тому згадуватимемо уже з іншою назвою – «Розстріляне Відродження».
00-05-28
П’єса Миколи Куліша «Мина Мазайло» описує саме цей час. Пригадуєте, є там такий герой, дядько Тарас, який не довіряє українізації. «Їхня українізація – це спосіб виявити всіх нас – українців, а тоді знищити разом, щоби духу не було. Попереджаю!». «Провокація. Хто стане нищити одних тільки 20 мільйонів селян українців. Хто?!»
00-05-57
Ну, справді, хто стане нищити мільйони селян лише за те, що вони – українці? Але ці слова у п’єсі виявилися певною мірою пророчими. Насправді, коренізація була методом і аж ніяк не метою. Адже з самого початку вона задумувалася лише як спосіб приборкання селян. Ще у 1920-му році на V-й конференції КПБУ Зєнов’єв так пояснив усю цю політику: «У чому суть національної політики на Україні?... 
00-06-27
Зробити так, щоб ніхто не міг підозрівати, що ми хочемо заважати українському мужикові говорити українською мовою. … Кінець-кінцем, через скількись років переможе та мова, яка має більше коріння, яка є життєвіша, культурніша. Отже, наша політика є в тому, щоби не словом, а ділом, щиро й чесно показати українському селу, що радянська влада йому не заважає говорити й вчити своїх дітей якою завгодно мовою».
00-06-57
Очевидно, що малося на увазі, що переможе не українська. Уже на тому етапі владній верхівці було вигідно, щоб національні мови не виходили за межі побутового спілкування, та і то, десь у селах.
«Держапарат наш згори донизу працює російською мовою, за зовсім невеличкими винятками в периферійному апараті Наркомосу і деяких інших».
00-07-21
Хоча, на папері, звісно, ми в Україні мали дві «рівноправні» загальновживані мови. А увесь цей час Москва пильно стежила за культурним життям України. І коли стало зрозуміло, що українські мова і культура можуть собі цілком упевнено існувати і розвиватися без твердої руки старшого брата, політика звернула у цілком протилежний бік.
00-07-46
На початку 30-х почалася боротьба проти «Українського Буржуазного Націоналізму». Потім – проти «Скрипниківщини». Українізацію прикрили. Відтепер усе перебувало під жорсткою партійною цензурою. Щоб подолати спротив колективізації у 32-33-му роках, в українських селах влаштували штучний голод, а в містах почалися масові арешти української інтелігенції.
00-08-13
У той же час, через зфабриковану справу вигаданої Спілки визволення України, кілька сотень культурних та громадських діячів засудили і розстріляли чи вислали до концтаборів. У тому ж 33-му році після довгого цькування покінчили із життям очільник українізації Микола Скрипник та письменник Микола Хвильовий.
00-08-35
У 34-37-му роках розстріляли поетів - Григорія Косинку, Євгена Плужника, Михайля Семенка, Валер'яна Поліщука, Павла Филиповича, Миколу Зерова, Майка Йогансена, прозаїка Валер'яна Підмогильного, драматурга Миколу Куліша, режисера Леся Курбаса, художника Михайла Бойчука, мовознавця Олексу Синявського та дуже багатьох інших.
00-09-05
Проте і той нещасний десяток літ, коли українська мова звільнилася від гніту і забила потужним культурним фонтаном, не дає спокою московським пропагандистам. Ну як же можна не поспікулювати на такій темі?: "Зачєм Совєтскій Союз создавал украінцев?», «Сало по-большевіцкі», «Как большевікі насаждали Украінізацию?», «Корєнізация Бєлорусії», «Как Совєты ростілі нации», «Большой історічєскій тєкст".
00-09-34
Вони нам колють очі нашим же Відродженням, хоча самі ж його потім і розстріляли.  Ну а разом з геноцидом почався і лінгвоцид. Що це таке? Це спрямоване винищення якоїсь конкретної мови. Ну, для чого це робиться? Очевидно, що мова завжди є однією із найважливіших речей, які визначають якусь конкретну народність.
00-10-02
Відповідно, якщо цю річ прибрати, народність буде легше асимілювати, поглинути. Мова, насправді, має неймовірно велику кількість функцій. Мова - це не тільки про спілкування, а ще й про самовизначення, про культуру і фольклор, про історичну пам'ять, врешті-решт.
00-10-19
Тому прибрати такий важливий чинник, як мова, зазвичай є дуже вигідним, особливо, якщо мова, як от українська у 20-ті, показує, що має сили на розвиток із власних ресурсів. Власне, тому усі ті класні штуки, які ми встигли зробити під час українізації, забороняють і оголошують шкідницькими і націоналістичними, а ще - спрямованими на відрив української мови від російської.
00-10-48
Власне, це була політика, як там говорилося, спрямована на "розквіт і взаємозбагачення мов соціалістичних націй". Типу, велика бетономішалка, яка заливає купу інтернаціоналізмів і російськими впливами усі національні мови. Тактика була така - не давати мові збагачуватися за допомогою власних джерел, максимально наблизити українську мову до російської, обмежити сфери її вживання.
00-11-16
Як це робилося? Ну, наприклад, гляньмо на правопис. Річ у тім, що у 1928-му році, під час українізації, світ побачила "Скрипниківка", він же "Правопис Голоскевича", він же "Харківський правопис".
00-11-34
Його укладали відомі мовознавці: Агатангел Кримський, Олена Курило, Олекса Синявський, а перед тим взагалі було скликано Всеукраїнську Правописну Конференцію у Харкові, на яку з'їхалися з обох боків України. Фактично це був перший повний правопис, який мав на меті об'єднати мовлення усіх українців - з лівого берега Дніпра і з правого берега Дніпра.
00-11-59
Звісно, він викликав багато дискусій, наприклад, щодо написання запозичених слів. Східняки звикли до одного варіанту, західняки - до іншого. Та все одно цей правопис був важливим кроком для розвитку мови. Але яка ж біда. Як виявилося, "Правописна комісія на чолі з Миколою Скрипником провели націоналістичну лінію в побудові, в літературному оформленні правопису".
00-12-27
Що було робити? У 1933 році утворили нову правописну комісію. Її очолив Андрій Хвиля-Олінтер - той самий, що їздив селами Одещини, відбирав хліб у селян і їх репресував. Ця нова правописна комісія без жодних, там, дискусій, конференцій розробила оновлений пречудовий правопис для радянського українця.
00-12-52
Відкинувши усе оце от "штучне відмежовування української мови від російської", спростивши правопис, ліквідувавши націоналістичні правила цього правопису. От не можу зрозуміти - правопис націоналістичний, це як? Це у нас "суфікс" - "петлюрівець", а "префікс"  -  "мазепинець", а літера "г" - "екстремістка". Боже, в мене до кінця випуску вичерпаються річні запаси сарказму.
00-13-22
Отже, що змінилося в правописі 33-го року? Найобурливіші речі: паралельні форми давального і місцевого відмінків однини другої відміни - святові/святу, серцеві/серцю, сонцеві/сонцю, у русі/у рухові. Е, обмежили взагалі до форм тільки на "у", "ю". Ну, бо вони були спільні з російськими.
00-13-44
Із паралельних словотвірних варіантів - становисько/становище, огнисько/огнище надано перевагу утворенням із суфіксом, тобто наростком "ище", тому що так у російській. А ще, уявляєте, у правописі 28-го року було поняття двоїни. Пригадуєте, в різних діалектах ми часто на неї натрапляли - дві книзі, три вербі, чотири хаті, дві руці, дві руці. Руці - то зменшувально-пестливе.
00-14-14
Видно, в ці часи двоїна використовувалася набагато частіше, ніж зараз. Ну, і звісно ж, у 33-му її усунули з правопису. Дуже познущалися над словами іншомовного походження. Запозичену з грецької мови лексику з літерою "Тета" змінили за російським зразком: не анатема - анафема, не Атени, а Афіни, не Патос, а Пафос, не Етер, а Ефір, не Тадей, а Фадей.
00-14-43
І це при тім, що, як ми пригадуємо, українцям завжди було важко вимовити оцей ось звук "ф". Зокрема, мешканці Середньої Наддніпрянщини заміняли "ф" на інші звуки. Тому-то в нас Фекла стала Теклою, а Філіп став Пилипом. "… Отака, хоч у кухвайку надівай», «Була тут свинохверма...". Те саме стосується і правопису іншомовних слів, у яких є стик голосних.
00-15-09
Українці завжди намагалися уникнути цього стику - розбавити якимись приставними приголосними - не паук, а павук. Тож такі важкі для вимовляння іншомовні слова як: "радіус", "консиліум" українці часто вимовляли як: "радіюс", "консиліюм". Ось послухайте, як Степан Бандера вимовляв слово "секретаріат": "Головного командира УПА і голови Генерального Секретаріяту УГЛР...".
00-15-38
Не може вимовити слово "пролетаріат" і невідомий шахтарь із Донбасу, хоч намагається розмовляти російською мовою. "Мне невиданного геройства пролетарията..." Ну, і я вам скажу по секрету, що в дитинстві я говорила "стадійон" і "піяніно". Можливо, мені це здавалося цілком логічним із мовного боку.
00-15-59
Так от, українізований правопис 28-го року закріпив таку вимову як норму. Писалося і говорилося: «матеріял», «соціялізм», «спеціяльний», «мініятюрний», «діялект», «авдієнція». Зараз ці слова нам звучать дуже незвично. А тоді фактично просто закріпили на письмі живу мову. Але у 33-му році таке написання скасували і уніфікували написання усіх іншомовних слів - так, як у російській.
00-16-29
Так, ніби українській мові для засвоєння іноземного слова обов'язково потрібен посередник у вигляді російської мови. Ну, і найобурливіше - поміняли багато географічних назв.
00-16-40
Наші рідні назви міст стали звучати, як в російській: «Рівне» стало «Ровно», добре, що повернулося, «Мелітопіль», «Маріюпіль», «Тираспіль», «Симферопіль», «Севастопіль» вимовлялися, як Тернопіль. Але, звісно ж, треба, щоб воно говорилось по-московському. «Білгород» став «Бєлгородом». Традиційне «Берестя» - «Брестом».
00-17-04
І тільки такі терміни як "Берестейська Унія" і "Берестейський мир" натякають школярам про давні історичні зв'язки українців та білорусів. Ну, і це було далеко не все. Але, власне, тому-то й не варто нарікати дуже на правопис 2019.
00-17-21
Він лиш намагається повернути до життя хоча б дещицю тих, відібраних у нас ще 30-х роках, природних для української мови рис. Якось зроблю про це окремий випуск. Термінологія від таких зовнішніх втручань у внутрішню систему української мови також постраждала.
00-17-42
На початку 20-х років відчувалося, що українська мова довгий час жила тільки в межах села і гуманітарної інтелігенції. Бракувало технічної та управлінської термінології. І багато слів просто-напросто калькувалося з російської. Звучало це жахливо.
00-18-01
Тому мовознавці, власне, і намагалися розробити справді українську термінологію за допомогою внутрішніх ресурсів - діалектів, проводилися експедиції у селах, де опитували всіляких ремісників, і словотвору. До речі, так само робили свого часу в Туреччині за правління Ататюрка. Тоді, власне, вичищали арабізми із турецької мови, і лінгво-експедиції їздили у села шукати питомі слова.
00-18-28
Очищення мов відбувалося і в інших країнах. Чеська мова позбувалася германізмів, болгарська - турецьких упливів, румунська - слов'янізмів і так далі. Але болгари і румуни мали свою незалежність, чехи - культурну автономію, а Україна перебувала в окупації тоталітарної держави.
00-18-47
Тому і не дивно, що через деякий час, на початку 30-х, з'ясувалося, що: "Ведучи таку роботу, буржуазно-націоналістичні елементи відгороджували українську мову від досягнень світової культури, від інтернаціональної технічної термінології, що є, зрозуміла річ, досягненням усього людства". 
00-19-09
Виявивши таку жахливу націоналістичну небезпеку на мовному фронті, у ці всі процеси вирішили втрутитися.
00-19-18
Тому-то з усіх термінологічних словників повитирали всю новостворену термінологію як «спеціально вигадані штучні українські відповідники», «витягнений з архіву лексичний мотлох», «народно-хуторянські локалізми» і замінивши все це діло на російські кальки, запозичені з російської чи інтернаціоналізми.
00-19-41
Так, «фотометр» ніколи не став «світломіром», а «завод» чи «фабрика» - такою логічною «виробнею». Із технічних словників зникли слова "відсоток», «прямовисний", а лишилися "процент» і «вертикальний". Правничу термінологію почистили від таких природних слів як: "зиск», «правочин», «нажадання», «суперечники".
00-20-04
"Термін має бути відповідний до загальної мовної політики радянської влади". Але ми пам'ятаємо, що загальна політика радянської влади йшла на зближення української і російської мов. Тому нахабно впхалися в нашу термінологію такі зовсім чужі слова як: «наладчик», «кладовщик», «парковка», «доставка», «конституціальний», «шарикопідшипник», казначей.
00-20-30
Певно, це робилося, щоб зайшлі начальнички не надто стресували, що не розуміють аборигенів. А що ми маємо зараз? Поламану і зросійщену термінологію. До того ж, місцями доволі розрізнену. У багатьох галузях ще донедавна не було якоїсь загальної офіційно затвердженої термінології. А розгрібати це все тільки збирається Національна комісія зі стандартів державної мови.
00-20-57
"Є група людей, якій музична чи будь-яка інша термінологія важливі. Вони сідають і розробляють, вдосконалюють, вносять правки чи творять її. Потім ця музична термінологія проходить верифікацію в музичному товаристві. Очевидно, будуть дискусії, будуть сварки. Але тільки так народжується спільнота, відповідальна за плід своєї праці.
00-21-17
Можна спустити термінологію згори, але люди, які нею користуватимуться, не співпричетні, не дотичні до процесу. Коли історія народжуються знизу, коли ми шляхом дискусій витворили цю термінологію, яку Комісія уже затверджує, - це зовсім інша справа. Таку модель чи матрицю ми проговорюємо. Але, можливо, будуть і інші сценарії".  
00-21-39
Очевидно, що зараз брати словотвори 20-х років багато чому вже не буде актуальним. Але, звісно, як сказала пані Орися, поки мова живе, поки термінологічна система живе, вона завжди потребуватиме вдосконалення.
00-21-59
Так само як і в цариній термінології, у словникарстві за 20-ті роки устигли зробити багато чого. Ось на цьому сайті можна знайти багато збережених до нашого часу словників зі зручним пошуком по них. Посилання я також залишаю в описі. Там часто можна натрапити на такі цікаві слова, яких не знайдеш у СУМ-11 чи навіть СУМ-20.
00-22-23
Які спершу просто витурили зі словників, а потім зацькували в літературі і в живому мовленні. Щоб і тут почистити все те, як вони казали, "націоналістичне сміття". Що ж малося на увазі під тим націоналістичним сміттям? Усе те, що наочно показувало, що українська мова цілком може бути самобутньою і розвиватися самостійно.
00-22-47
Стали націоналістичними такі гарні слова як: «світлина», «себто», «позаяк», «незгірше», «занапастити», «годен», «усенький», «тамувати», «робітня», «осоння», «мапа», «долішній», «далебі». Серйозно, редактори брали ручку і викреслювали ці слова. Бо найбільшим гріхом була спроба так званого "відриву від мови російського пролетаріату". 
00-23-13
"На теоретичній ділянці - в націоналістичній теорії самобутності розвитку української мови, в пропаганді відриву її від загального процесу мовного будівництва в СРСР, а насамперед - відриву від мови російського пролетаріату, у відкиданні інтернаціональних термінів у мові, що прикривалося націоналістичною теорією "народності"".
00-23-36
Хоча, здавалось би, яким боком українці до російського пролетаріату взагалі? Нещадно викидали усе хоч трохи автентичне українське – «походеньки», «привабити», «очевидячки», «небавом», «набутки». Наприклад, слово «навзаході», про сонце, яке заходить (сонце навзаході), яке у словниках, виданих до 33-го року,…
00-24-00
… було без примітки "діалектизм", отримало тавро діалектного, розмовного, застарілого та рідко вживаного. А вже зараз у словнику української мови у 20-ти томах воно чи то за інерцією, чи то вже справедливо, засвідчене із приміткою - "діалектне".
00-24-18
А корпус сучасних художніх текстів майже не має про нього згадок. Одна лиш Оксана Степанівна Забужко про нього пам'ятає. Про це слово в одній критичній статті написали так: "Не можна уявити собі, щоб освічена людина у звичайній розмові раптом вирішила замість "сонця на заході" завжди казати: "сонце навзаході".
00-24-44
Натомість усі ці слова замінювались чи принаймні дублювалися запозиченнями з російської. Їх зараз легко можна виявити, просто зазирнувши у словник. Загалом, якщо слово не має прикладів з української класики, народної творчості, узагалі будь-якої літератури до 30-х років, то воно, найімовірніше, нав'язане.
00-25-05
Проти самих діалектизмів також боролися. У багатьох методичних статтях журналу «Українська мова у школі» у 50-70-х роках минулого століття були подані рекомендації щодо боротьби з діалектизмами у мовленні учнів. А дослідники, проаналізувавши 11-томний словник української мови, виявили, що на понад 130-тисячний реєстр припадає лише сто одна одиниця з позначкою "західне".
00-25-35
А позначка "галицьке" в маркуванні не використовується узагалі. У кінці ось цієї праці подано цілий здоровенний список так званих репресованих слів із причинами, через які їх репресували. Там можна знайти ті слова, які могли би стати українською термінологією, але не стали, бо "створювали штучну розбіжність між українською і російською мовами".
00-26-00
Ще більше з них залишилося поза документами. Так, деякі з цих слів, особливо термінів, можуть звучати для вас смішно, але це нормально - зі словами, схожих на які ми раніше не чули.  Зараз ми звикли до зовсім іншого словотвору, ніж 20-х років. Тепер ви розумієте, чому. Також там можна знайти і звичайну лексику, яку теж заборонили.
00-26-25
У критичних статтях, постановах і так далі засуджували усіх тих письменників, перекладачів та інших майстрів слова, які ці слова вживали. Більшість цих слів, які називали штучним націоналістичним творінням, обласними, застарілими, не властивими мовленню мас, насправді була звичайнісінькою власне українською лексикою.
00-26-49
Охрестили діалектними і небажаними словами: "допіру", "гайнути", "дибати", "здужати", "комизитися", "навзаєм", "скоїтись", "тільки-но", "часопис". Розкритикували навіть такі знайомі нам слова як: "рільництво", "причандалля" - постійно його використовую -,…
00-27-10
…"походеньки", "очевидячки", "небавом", "наразі", "лад", ну, наприклад, державний лад, "картати", "зірка", «Зірка!», "гурт", "відсоток". Але чомусь ми досі про них знаємо і вживаємо їх. Ну, бо народна мовна традиція набагато сильніша за якісь там заборони партії.
00-27-33
Вже у другій половині 30-х років усю мовознавчу науку контролювала партія, яка цензурувала не тільки усе, що друкувалося, а навіть саму мову. Такого не було і за царської влади, хоч були заборонні укази, але принаймні тоді не вгвинчувалися, як паразит, в мозок і серце мови, і не розвалювали її зсередини.
00-27-58
Та і після сталінського періоду, незважаючи на відносну відлигу, на українську мову чекали скрутні часи. Так, за Микити Хрущова у 58-му році з’явилася постанова про зміцнення зв'язку школи із життям.
00-28-13
Російська мова була обов'язковою для вивчення, а інші - так, за бажанням батьків. Ну, і як наслідок, уже в 60-х в обласних центрах УРСР російські школи становили аж 72% відсотки, а українські - лише 28%. Від 1970-го року дисертації на здобуття наукових ступенів мали писатися виключно російською.
00-28-37
Так званий "Брєжнєвський циркуляр" - постанова ЦК КПРС і ради міністрів СРСР 1978-го року запровадив заходи щодо вдосконалення вивчення російської мови в республіках Радянського Союзу. 1983-го з'явивсь уже "Андроповський указ" про грошову надбавку до заробітньої плати у розмірі 15% учителям, які викладали російську мову і літературу.
00-29-04
Ясна річ, що такі нововведення стимулювали педагогів переходити на викладання саме цих предметів, а студентів педагогічних вузів - здобувати саме таку спеціальність. До того ж, стипендії студентів-русистів прирівнювалися до стипендії студентів юридичних факультетів. Ми ж знаємо, шо юристи у нас в найбільшій пошані перебувають. Отак українська мова ставала другорядним предметом.
00-29-30
Подібні мовні репресії відбувалися по всьому Радянському Союзу. Зросійщення, наче короста, в'їдалося в усі національні мови. Насильно перевели на кирилицю, наприклад, молдаван, казахів, узбеків, туркменів, таджиків. Знайомі методи, чи не так?
00-29-46
Розповім вам одну цікаву бувальщину. Якось один українець з Канади, комуніст, Іван Коляска, що захопився був комуністичними ідеями за часів великої депресії, поїхав в Україну на навчання. Поїхав, переконаний, що український народ живе в добрі і щасті, успішно розвиває культуру і таке інше. Але дійсність ущент розвіяла його ілюзії.
00-30-10
Поусюдно в столиці України Івана Коляску зустрічала російська мова, що владно панувала в державних установах, у ВУЗах, магазинах і на вулицях. "Багато росіян, з якими я стикався, виявили одверте презирство, тому що я розмовляв українською мовою. Інколи бували навіть образи. Поволі з болем прийшло усвідомлення, що те, що я підтримував як зразок справедливості, в дійсності було найгіршим зразком національного гноблення".
00-30-39
Розповідав автор у книзі: "Освіта в Радянській Україні". У цій книзі Коляска зібрав величезний фактичний матеріал. Він наводив кількість ясел та дитсадків із російською та українською мовами, шкіл та професійно-технічних училищ, ВНЗ і національний склад студентів у них, проаналізував закони про освіту і реальну практику, а також каталоги видавництв.
00-31-03
Усюди було катастрофічне становище, що змушувало наших дітей, молодь усе рідше користуватися рідною мовою і забувати її.
00-31-19
Але який висновок ми можемо зробити із цього всього, маючи на увазі ще той факт, що попри усі ті жахливі речі, про які я щойно розповідала, ми досі чомусь говоримо українською, пишемо нею, вивчаємо в школах, ба, навіть маємо неабиякий інтерес до свого мовного коріння і діалектів, наприклад, як показує досвід мого каналу.
00-31-44
Як мінімум те, що наочно продемонстрував ще період українізації і чого так злякалася компартія. Що українська - дуже потужна мова, що це ще й мова літературна, а не просто сума випадкових діалектів. Що вона має власні ресурси для розвитку її, хоч не без утрат,…
00-32-04
…але здатна пережити навіть лінгвоцид, відродитися і розвиватися далі, стаючи усе багатшою, без допомоги усіляких Ленінів, як століття тому, так і зараз. Готуючи це відео, я опиралася на ось такі от праці. Це збірник документів "Українська мова у ХХ сторіччю", упорядкований Ларисою Масенко та іншими науковцями. Також це праця Юрія Шевельова "Історія української мови на початку ХХ сторіччя".
00-32-34
Ну, а також книжечкою Джона Коляски про освіту у Радянській Україні. Всі посилання на ці праці я залишаю в описі. Вони особливо цінні тим, що наводять реальний фактологічний матеріал законів, постанов, ухвал тих часів, з чого ми можемо плюс-мінус зрозуміти, що ж тоді відбувалося.
00-32-55
На цьому моменті я дякую вам за перегляд. А мамі і Мальві дякую за моральну підтримку, а також за роботу над сценарієм. 
00-33-03
Тепер можна зрозуміти, що політика зросійщення тягнеться вже не перше десятиліття, намагаючись пропхати свій "узкій мір" у всі щілини. Але складно піти проти народу, який попри все пам'ятає власну історію і знає, що ми є українці. Народу, який виходить на мітинги проти окупантів із синьо-жовтими прапорами. Працюймо на перемогу. Допомагаймо Збройним Силам України.
00-33-30
Донатами, в описі, звісно, залишу посилання, куди. Постами в інтернеті, творчістю, мемами. Тим, що виїхали чи вийшли у сховище. Тим, що намагаємось жити своє звичне життя. І підтримуймо одне одного.
00-33-47
Ну, мо, в такі часи хочеться говорити слово «підтримка» якомога частіше. І щоб це було не просто слово, а щось більше. Не забувайте своєй історії. Побачимось.
__file__: LWyJOqikyXU

00-01-59
# ON
Ит. Думаю, шо так
00-02-02
# ВС
Да, в нас тепер… ми, 
так би лот
, аутсорснової трансляції. Бо, цей… дублінський інтернет нас підводить. От…
00-02-41
# ON
Та, ну шо, де там, пане… пані Аліса? Я ж, ніби, кинув їй запит. Може, вона не бачить?
00-02-56
# П
Пані Аліса нас слухає і сидить, і нічого нам не говорить.
00-03-03
# ON
Ладно, почекаєм. Я їй запит кинув, можем поки так розпочати, все одно всі будете по черзі. Шоб не було дурдома. О, а вот і вона. Всім привіт!
00-03-18
# AK
Вітаю.
00-03-21
# ON
Ура! Ну шо? Починаєм? І у мене є найголовніше і, типу, найскладніше питання. Розпочнемо с пана Ліра. А де ви взяли цього кота?
00-03-37
# ДRCG
Привіт. Ну, диви.. У тебе є вже неіснуюча киця, тому, я так думаю, шо у тебе більше досвіду в таких речах. Ну, він, як би, з'явився. От, він приїхав до мене зі Львова. Його власниця поїхала у Польшу, і вона не могла його з собою взяти, тому тепер оцей неіснуючий кіт десь тут живе.
00-03-58
Якраз зараз він почне «ісполняти», тому, якшо ви почнете чути якісь дивні звуки, ви розумієте, шо відбувається.
00-04-08 
# ON
Нічого страшного. Алісо, розповідай про собаку. Де взявся, бо я… Для тих, хто не в курсі
00-04-18
# AK
Е, собаку… Е, нам скинули її фото волонтери, які вивозили тварин з Бучі та Ірпіня. І ми її побачили. І я зрозуміла, шо треба малу забирати, бо вона мені була схожа на мене. Хе.
00-04-35 
# ON
Хе-хе-хе-хе
00-04-34
# AK
І я поїхала, забрала її в волонтерів. Е… Виявилось, шо собака знаходилась прив'язана декілька діб, е, біля участку, де вони жили. А, хазяї тікали, бо зафігачили їм в хату. І вони тікали, лишивши всі речі і собаку, так само. Сусіди майже чотири доби, з якими ми спілкувались, казали, шо вони боялись вийти і забрати її з-під обстрілів.
00-05-02
Тому собака в нас контужена, але зараз вона займається своїм одужанням, своїм психологічним здоров'ям, і мі їй в цьому намагаємось допомогати нашою великою і щирою любов'ю. Отакі от справи.
00-05-18
# ON
М, класна історія. Е, ну, розповідайте ви про своїх котів, які у вас вже давно, Ная і Паша.
00-05-27
# П
О, у нас, насправді, котів загалом на базі шестеро – е, двоє наших, е, двоє - тут ще друзів, які нам допомагають, а, один - в нас такий, прийомний, тимчасово від друзів, які поїхали, але попросили подивитись за котом. А ще один котик - евакуйований з Чернігова.
00-05-50
Ну, але це теж кіт знайомих, е, просто його залишили поки в Києві, а родина виїхала далі за кордон.
00-05-59
# PB
У нас взагалі такий був зоопарк, і, і є такий зоопарк. Е, тому шо в якийсь піковий момент в нас було вісім котів, троє собак, рибки. А, але щодо котів, мені здається, шо це зараз нова фішка, шо в кожного волонтера має бути кіт для того, шоб збирать гроши і постить якийсь контент. От, тому…
00-06-17
# П
І шоб він був начальником складу, да.
00-06-19
# PB
Обов'язковий атрибут кожного волонтера зараз.
00-06-23 
# AK
У нас на штабі, окрім, а, Палі, Паляниці, яку ми забрали, американської акіти з Ірпіня, є ще моя собака, 14-річна, потім в нас живе гікон, е, однієї пані військової. А, до нас приїзжає тут, е, керує нашими процесами, е, кіт пані Стерненко та пані Наталі. Е…
00-06-46
І ще двоє щурів. Тому, а, я можу з гордістю назвати наш штаб «Ноєвим кан… кавчегом».
00-06-54 
# ON
Хи-хи-хи-хи-хи.  Да, такий міні-зоопарк. Давайте тоді будемо, в принципі, в такому ж порядку спілкуватись. Лір, Аліса і даді Ная з Пашею. Давайте розпочнемо з найпростішого. Чим… Ну, точніше, не те, шо, чим, а ко… як ви визначаєте, кому допомагати? Вам пишуть, чи ви окремо, е, прив'язані до когось, х, к своїм знайомим, і так далі? Шоб всі зрозуміли, може, до когось можна звертатись?
00-07-24
# ДRCG
Ну, це досить прикольна, насправді, історія. Тому шо… Ну, а, хто приблизно знає, е, хто ховається за акаунтом з собакою під іменем «Дехто», я, взагалі, у житті звичайному письменник-ютубер і волонтерську діяльність підтримував раніше грошима, тому що це не мій фах. І мені значно простіше віддати гроші тим, хто знає, шо з ними робити. От.
00-07-46
І так сталося, шо мій видавець і мій добрий друг – це Влад Сорд, він же Змій. Ага. На момент 2018-го року ветеран російсько-української війни, який заснував видавництво «Дім Химер» і з яким ми дуже плідно працювали над різними книжками, антологіями, ецетера, ецетера. Там я і видавався, і антології видавав, і це все.
00-08-07
І потім так сталося, ш… шо один чорт на прізвище Аваков вирішив, шо він може тут створити собі невеличку імперію імені «Себе» і 
вот
 через що нам довелося і виходити на акцію, на захист Андрія Антоненка, Сергія Стерненка, минулоріч. І тоді ж Змія, власне, пов'язали, за те, що людина схожа на Здз…, і на Дзідзьо, і на Змія, і на багатьох бородатих чуваків з окулярами, розбила двері, е, в офісі президента.
00-08-37
От. Ну, мені це не дуже сподобалось, тому я організував акцію протесту, для того, шоб ми Змія витягнули з, е, потенційної для нього буцегарні. От. Е… Оце все затягнулося, зав'язалося, і звідти в мене з'явилися більш, такі, активні зв'язки із людьми, які займаються вуличною культурою, які займаються волонтерською діяльністю. Ну от. Ну, а потім русня вирішила, шо такої затяжної війни на Донбасі не достатньо, і от, ви самі знаєте, шо сталося 24-го.
00-09-03
Змій одразу ж, просто наступного ж дня опинився в військкоматі. А, от. І я, як людина, яка навіть у цей час до військкомату не придатна, а сидіти на місці я просто фізично не можу, а, я взяв на себе роль, е, таку ж, яка у нас була зі Змієм, в принципі, і у «Домі Химер», а саме – е, забезпечення всього, чим я можу забезпечити наш спільний проєкт. Раніше нашим спільним проєктом було видавництво.
00-09-27
Ну і він ше малював для підпільної гуманітарки, нам обкладинки. От, тепер наш спільний проєкт – це, виходить, 93-тя окрема механізована бригада «Холодний яр». Раніше це був перший батальйон, тепер ми закриваємо, в принципі, потреби усього «Холодного яру», наскільки можемо. І…, кіт, не треба туди йти, а… І… короче кажучи, через Змія ми тепер знайомі з купою представників цієї бригади. Крім того, я закриваю потреби 115-го батальйону 110-ї ТРО, які, насправді, вже не зовсім ТРО, бо…
00-09-56
Ну, я не знаю, якшо у тебе є, е, танк і в тебе є два БТРи… ну, наскільки ти вважаєшся ТРО? Бо ти ж, типу, вже механізований. От. Тому я не знаю, в якому вони статусі нині перебувають. Але вони боронять степи і Запоріжжя. От, вони з Мелітополя, мої добрі друзі. От. Ну, і так само підганяємо їм, е, різні ніштяки, які можемо, в принципі, туди довезти.
00-10-19
А… Як це вибудувалося? Через те, що це люди, яким я довіряю, з якими я знайомий у цивільному житті. І, чесно кажучи, спочатку ми намагалися допомагати на кілька фронтів, тобто різні бригади, різні запити, оце все. Але я сам помітив, що ефективність значно падає, коли ти забезпечуєш усіх потрошки. І зрозумів, шо якшо ми візьмемо на себе повністю під крило знамениту бригаду «Холодний яр», то це буде ефективніше.
00-10-44
Ну, і поки що виходить так, що пацани усім, ніби як,  задоволені.
00-10-51
# ВС
Як ми вчора з'ясували, навіть якшо це механизоване, це все ще ТРО
00-10-58
# ДRCG
Ага... Ну, вони самі себе механізовують, тому подивимося, шо там, як буде. Можу також, до речі, похизуватися їхніми приколами. От, вчора вони спільно з, здається, з, е, ССО-шниками. Боюсь збрехати, але знаю, шо от вони збили один гвинтокрил і от ше один підрозділ, здається, ССО також, е, збив ше один гвинтокрил. Русня намагається лізти на Запоріжжя, вихоплює просто величезних прутнів,…
00-11-24
… і, в принципі, ми допомагаємо нашим ТРО-шником там тримати захист.
00-11-33
# ON
Алісо!
00-11-36
# AK
Ну, шо я можу сказати, в нас, е, наша волонтерська діяльність, е, нашого маленького штабу розпочалась з того, шо просто так трапилось, шо в кожної, е, членкині нашого штабу, е, хтось пішов воювати. В мене пішов, е, тато воювати, в Іри пішов її чоловік воювати, и, в Альонки пішла Аліна Михайлова воювати.
00-12-02
І в усіх наших дівчат, в Даши, и, Михалич пішов воювати. Ну, кароче, в нас, типу, зібрався, е, в перший день війни, е, штаб з дівчат, які мали допомагати суто своїм пацанам. А, переросло це в дуже масштабну історію, яка зараз охоплює допомогу більше, ніж 21-му підрозділу. Е, ми сьогодні от, перед поплавою, намагались порахувати, і от порахували.
00-12-30
Е, це пов'язано з тим, шо так трапилось, шо наша Ірочка, вона, Хамуля, волонтерить з 14-го року, а, скажемо так, фізично. Тобто вона знайома з усіма військовими, вона неодноразово їздила на фронт. А, і в нас дуже велике охоплення Східного напрямку через це - в Харків, е, і багато-багато інших цікавих місць. От.
00-12-57
Тобто в нас зараз на сьогоднішній день, через, и, об'єм, поділена робота. А, ми з Ірою займаємося Східним і Південним напрямком, а, підрозділами. А, Оля, е, Смолярчук в нас займається взагалі багато чим, в неї і Північ, і Південь, і багато пластунів. Вона співпрацює з «Пластом», які також дуже сильно нам допомагають.
00-13-24
Е, м, ми займаємось підрозділами «Гуру» та, е, СБУ. Е, тобто в нас, ну, велике охоплення. Я от тіки шо почула цікаву фразу про те, шо треба концентруватись на комусь одному. Але в нас так, на жаль, чи на щастя, не вийшло. В нас пішли дуже хороші об'єми завдяки Twitteru-ДОНатів, і ми зрозуміли, шо ми можемо охопити значно більшу кількість, е, військових, і ми почали цим займатись.
00-13-51
Тому, е, ну, якось так. Е, до нас можуть звернутись будь-хто. Нас… Ми допомагаєм не тіки кєнтам. Просто так склалось, шо багато хто з нас особисто знайомий з багатьма військовими і з багатьма підрозділами. А, але ми допомагаємо і тим, з ким ми познайомились, от, умовно, там, е, за останні шістдесят днів. Якось так.
00-14-17
# П
Я сюди, можна, додам, е, шо, ну, тіпа, ти не суперечиш тут, насправді, Ліру в тому, шо треба зосередитись. Е, це, скоріше, про те, шоб визначити свої ресурси, визначити, скіки ти реально стягуєш, і якшо ти стягуєш нормально закривати одну бригаду, то краще це робити ефективно. Якшо у тебе є більше ресурсів, ну, блін, звісно, ми всі хочемо допомогти всім.
00-14-43
Е, просто є усвідомлення того, шо ти можеш зробити, а що буде, е, просто порожніми обіцянками, ти всім скажеш, шо ти їм допоможеш, і що ти їх так любиш і хочеш закрити. Е, зрештою, там, пацани на тебе понадіються, ти їм чогось не дістанеш, і це буде дуже неприємна історія, яка може обернутись просто реально втраченими життями, тому… Ну да, це про те, шоб розуміти, шо ти можеш.
00-15-12
Ну, я, наприклад, розумію, шо, там, я не закрию, там, багато різних підрозділів. Е, в нас так вийшло, шо в мене є, е, дуже хороший друг, е, артилерист, який з 14-го року служив. Е, це мій шкільний, там, товариш, який був на рік старший. І ми з ним дружим, в основному, коли починається якийсь «піздорєз». Е, ми одразу включаємось в роботу. Він мені, там, кидає потреби.
00-15-42
Я починаю йому це шукати. А, і через, там, Пашині контакти, е, у нас є в ССО, в трійці, е, в різних містах, там теж різні маленькі підрозділи, які приходять до нас з конкретними потребами. Е, і починалось все, насправді, навіть не з армії, а з того, шо ми вирішили, шо, е, нам треба…
00-16-12
… допомагати в Києві, і ми, там, намагались мутить їжу для ТРО, якісь, е… Долучатись, так би мовити, е, і допомагати людям, які лили коктейлі. Е, потім ще шось було. Зрештою, коли стало зрозуміло, шо це все не треба, це все уже налагодилось, е, ми взнайшли конкретні оці запити від арти і від ССО, почали допомагати їм.
00-16-40
Е, стало зрозуміло, що дуже багато запитів по техніці: е, планшети, телефони, коптери, тепловізори, ну, все, що включає в себе електроніку якусь. І, оскільки, а, я працюю шість років, е… дотичною є до IT-сектору, і, там, е, Паша завжди технологіями цікавився, е, там, мав свій прекрасний пидкаст і так далі, то це близька нам тема,…
00-17-09
… ми змогли в ній розібратись, ми змогли знайти людей, е, у яких можна проконсультуватись з того чи іншого питання. І тепер нам, в принципі, пишуть теж люди з різних підрозділів, е, з запитами - нам треба рації, нам треба тепловізор, нам треба щось іще, саме по електроніці.
00-17-30
Е, і ми переключились, от, максимально на цю роботу. Е, максимально на все, шо пов'язане з технікою. Тим не менше, прилітають, буває, запити, шо нам потрібна тонна води, е, на Ірпінь, там, коли йшли бої. Ми це все, звісно, теж знаходили. Але основний фокус - це саме якісь технологічні штуки.
00-17-52
# ДRCG
Да, я, власне, просто т… ще додам, шо, ну, була якась кількість братіків, яких я знав, е, до війни, і д…, ну, і з якими ми активно гобговорювали, шо як буде робити, я знав, шо я буду, там, помагати зі старту. І була якась кількість людей, які виползли пізніше, тому шо, з нами ще, в принципі, як би, в, ну, такому волонтерському угрупуванні є моя мама, яка в… медик і, власне, волонтерила в військовому шпиталі, і медик Майдану, і тому вона там викопає теж багато…
00-18-21
… всяких різних інтересних людей. Тому в нас так склалося, шо ми, е, зараз сфокусувалися більше на тому, щоби закривати маленькі підрозділи комплексно. Тобто не кинуть один дрон без батарєї, а, типу, дати їм повністю всю інфраструктуру і всі інші речі. І да, власне, у нас так получилось, шо ми працюємо з ССО-шниками - «Тройка», «Вісімка», е, «Альфа»…, е, і, там, чуть-чуть, вот щас, ну, такі, там, рєбята, тіпа, з «Гуру».
00-18-49
Ну, короче, це, як всєгда, знаєте - дуже модні люди, яких ніде нема ні на яких на паперах, а їм ніхто нічого не забезпечує. А треба шось робить. Тому, власне, ми…, у на…, ми тут чека…, шукали на початку цю форму, й займалися й машинами, і різною фігньою. Зараз сфокусувалися на тому, шоби якісь, е, ну, електроника та якісь, вот, такі, технічні, росходніки - типу цих же самих демпферів, е, віддачі, те, шо рідке, але те, шо потрібно завжди всім.
00-19-18
І на цьому зараз, и, сконцентрувалися
00-19-21
# ON
Мені, заєш, шо подобається? Я, коли у «Повернись живим» в офісі був, і вони сказали, шо від…, до них вічно хтось приходить, і вони завжди від «Гуру». І ніхто не знає, хто це
00-19-31
# ДRCG
Та да. Нє, це, це вообще, така смішна історія, шо, типу, я з «Гуру», в мене, там, мені треба 300 000 тєпловізоров, дуже все сєкрєтно. Але такі люди зазвичай, ну, пробиваються тим, шо ти, там, пишеш людям, спрашуїш, ну, який позивний, и, старшого. Якшо він формулює… Ну, короче, це можна верифікувати, тому, канєшно, ми наліво і направо не роздавали 
їм
 цю техніку, ми їх верифікуєм.
00-19-53
Але це стандартна ситуація, шо є якісь люди, які, ну, там, під іншими іменами, або вообще, ну, просто, типу,  в полі втикають і на, на диверсійних задачах, і, а, їх треба якось закривати теж
00-20-07
# ВС
Н, дякую. Іро, давай
00-20-11
# Ham
Вітаю всіх
00-20-12
# ВС
Привіт
00-20-12
# Ham
А, є, я хотіла ше доповнити трохи Алісу в плані тому, чому Східний напрямок, так, ну, там, та, Донецька область, Харківська область… Тому шо з 14-го року… Просто, ну, це… Мало того, шо це якісь наші знайомі, ми просто… Ну, там, друзі, знайомі, які служать в цих підрозділах. Справа ше в тому, шо ми просто знаємо, шо вони роблять. Тому шо ше до повномасштабного наступу ми… нам вдалося, там, всим Твітером зібрати гроші,…
00-20-41
… якесь обладнання, яке, там, потрібно для взводу радіорозвідки, яке зараз знаходиться в Донецькій області, тому що вони попали в ротацію. І вони трошки були запаковані перед цим, перед цими повномасштабними діями. Ну, зараз ми намагаємося оперативно його, е, як це сказати, встано…, ну, відновлювати те обладнання, яке у них, е, під обстрілами трохи страждає.
00-21-07 
Дуже недооцінен, недооцінений підрозділ, насправді-то, вони з усіма відомими К-2 працюють, це також одна й та сама бригада, просто, ну, радіорозвідка дуже багато справ важливих робить. І також в… тут допомагає Twitter, тому що справа навіть не тіки в донатах, а в тому, що, наприклад, вони… У них запити такі, шо я взагалі не шарю, і мені просто це потрібно буде місяць, щоб розібратися в цьому.
00-21-31
Тому приходять люди в Twitteri, які знають, шо це таке, і ми з ними на зв'язку, вони пояснюють, або, навіть ше краще, вони самі шукають це, самі купляють, пересилають в Київ, а ми вже машиною відвозимо, е, ближче до них, ну, якомога ближче.
00-21-46
І так само в Харькові. Тобто є друзі, які, там, ну…, ми знаєм їх роботу, ми знаєм, там, чому ми, наприклад, кинули всі сили, шоб купити автомобіль, який точно їм був потрібен, тому шо, м, безпілотні авіаційні комплекси «Лелека» вони вивезли просто на лєгковухє, коли почалися, е, с, с почти, коли почалися, е, обстріли в Чугуєві.
00-22-10
І їм вдалося зберегти ці комплекси і працювати більше доби. Вони не лягали спати, нічого… Я, канєшно, не знаю, як вони витримали, і ця машина була їм потрібна, і зараз дуже багато справ робить. І, да, це якісь маленькі підрозділи, це якісь взводи, може бути. Просто так, вони розкидані на багато різних бригад, і ще проблема є в тому, шо до повномасштабних дій деякі бригади, так як і тридц… «3018», е, Гостомельська, да?
00-22-38
Ну, там, так як і «54-ка» і ше інші, які поїхали в плановану ротацію, е, в Донецьку, Луганську область. І зараз, по суті, вони відрізані від своїх частин. Я не знаю, там, будуть вони…, будуть у них проходити ротації чи ні, тому, ну, їх не можна залишити без забезпечення. І тому ми, ну, як би, багато сил ше кидаємо на те, шоб продовжувати їх забезпечити…, забезпечувати…
00-23-03
Це, ну, це машини, це техніка, це якесь специфічне обладнання, яке тільки в Європі можна знайти, або які роблять по типу «ТОВ-Інфозахист» на замовлення. От. Е… Шо вам ше сказати? Ги-ги. Ну, зрозуміло, шо це, и, безпілотники з тепловізійними камєрами, не, не безпілотники, коптери, да, які необхідні, які зараз поки шо у нас не дуже полу…, ну, виходить доставати.
00-23-31
Але ми стараємся. Ги. Е… В принципі, по спорядженню, наприклад, ну, ше можу додати, там, це також, там, це Нацгвардія, як і зенітні війська, Харьківська бригада. Ну, не бригада, я не знаю, частина Нацгвардії. Також ми знаємо з 14-го року, як вони працюють, що вони роблять. Тому ми намагалися, ну…, це я запропонувала, ніхто не відмовив з дівчат, намагатися підтримати в першу чергу ті підрозділи,…
00-23-59
… які будуть максимально ефективними, я знаю, шо вони будуть максимально ефективними у цих бойових діях. Ну, таким чином. Вибачте, може, я затянула.
00-24-09
# ON
Та нічо, чо ти?
00-24-13
# ВС
М, дякую дуже. От. Я хочу ще від себе особисто подякувати Ірі, бо вона прикрила і моїх знайомих. От, це було дуже цінно. От. Е, Лапки, давай, якшо ти хочеш.
00-24-28
# PBL
Та я хотів подякувати, е, е, фонду «Повернись живим», фонду «Сергія Притулі», дівчатам з «Паляниці» за постійну допомогу моєму колишньому підрозділу. І, е, користуючись можливістю, хотів сказати, шо куплю «Форд-Ф150», але не дуже дорого. Дякую
00-24-49
# ON
Хи-хи-хи-хи
00-24-49
# ВС
Хи-хи-хи-хи
00-24-50
# ДRCG
А, типу, не дуже дорого, перепрошую, це скільки?%%%
00-24-51
# ON
Продам гараж
00-24-53
# PBL
Ну, шоб ви розу…, шоб ви розуміли, мені потрібно великий «Пікап», е, під, е, спеціальні, скажем так, для спеціальних людей, які роблять смерть ворогам.
00-25-05
# ДRCG
Я напишу, в 
ДМ
 тут є якраз один варік, який ми не купуємо, але він дуже-дуже ок.
00-25-10
# PBL
Добре, дякую, буду чекати. 
00-25-13
# ВС
От… Е… А, ну%%%
00-25-15
# ON
Давай, ще Сергієві дамо, да, слово?
00-25-17
# ВС
А, да, давайте.
00-25-19
# КН
Та… так, привіт. Мене чути?
00-25-21
# ВС
Так
00-25-22
# ON
Так, чути, привіт.
00-25-23
# КН
Е, я також, як і дівчата та хлопці, займаюсь волонтеркою через, ну, через Twitter та через своїх партнерів, які мені допомагають криптовалютою, це, в основному, е, е, військова частина «1214» та «1624». Е… От. Ну, і це, загалом, е, хлопці, які займаються, е, зв'язком. Е…
00-25-51
… Та ще отн, одни, о, мій гарний знайомий, ну, мій друг, він працює у, е, нацунівері імені Івана Черняховського, то вони також займаються зв'язком. То ми їм нещодавно купляли бусік такий, хи, дуже смішний. Всі сказали, що це якась машина, е, типу як у «Скубі-Ду» була. Хе-хе. Такий, жовтий бусік.
00-26-19
Але хлопці сказали, що це їм дуже допомагає, бо їм, и, треба швидко, и, рухатись по місту та по області. Ось. Ну, також ми купляємо, там, дрони. Зараз на рації дозбираємо. Також є допомога хлопцям, які... Ну, вони, я так розу... Я, як, я так розумію, що це якась бюрократія, бо вони не зареєстровані як якісь ЗСУ,…
00-26-47
… бо вони працюють разом с СБУ, ССО, але... Ну, ц…це я не дуже розумію, ці військові штуки. Але, як мені вони казали, вони їздили, е, на якась, якраз Чернихівський напрямок... То вони ї… їздили як СБУ-шники, але вони не є СБУ-шниками. Але це, мабуть, якісь їх, ну, військови приколи.
00-27-15
М, це я не дуже шарю, як їх там ідентификувати, вони просто кажуть, що, ну, ми, отакі, такі. Робимо отаке. Ну, і просто показують тобі фото, де вони були, що робили. Я ти такий: "А, ок. Добре. Тоді ми вам, а, будемо допомагати". От. Якось так.
00-27-34
# ВС
Угу. Дякую. От. Е, друзі, ставте лайки на YouTube. І наше наступне питання: «Чого зараз особливо не вистачає і які головні проблеми?»
00-27-49
# ДRCG
Ну, якшо брати... Е, знову ж таки, тут..., м, уточню, мабуть до попереднього питання. А, попри те, шо ми намагаємося працювати якось..., ну, я не знаю, чи це можна назвати - фахово, але більш-менш компетентно, тому що, знову ж таки, е, я максимально далеко був від закупівлі автомобілів та дронів, е, ро…, ше роки три тому.
00-28-12
От. Намагаємося працювати на кількох, е, конкретно визначених напрямках, дуже часто з'являються просто друзі, яким треба шось закрити, або просто люди, які бачили, шо ми купили 93-й і пишуть у приват, шо, там, закрийте нам те і те. От. І через те, можна сказати, шо у нас зараз дуже неоднозначна ситуація з запитами, залежно від напрямків, тому що в мене є знайомі, які з кожнього Київського напрямку переукомплектовані,…
00-28-38
… тобто вони буквально, е, вливаючись вже у нові бойові підрозділи, привозять із собою приколи, які їм не знадобилися на Київщині, і вони зараз будуть їх використовувати, не вони, а їхні побратими, будуть використовувати, там, на Ізюмщині, наприклад, чи, там, на напрямку Слов'янську, чи на напрямку, про який просили не казати, в етері, от, Е, бувають такі ситуації, а буває таке, шо буквально створили нову роту, і на роту немає літньої форми.
00-29-04
І от ми її не так давно закупили, 120 штук, привезли разом з черевиками літніми. І, ну, тобто, е, дуже-дуже усе, е, строкато. О, звісно ж, постійні потреби є, я думаю, майже у кожної бригади, на разі по… потреби є у пікапах, тому шо війна сильно змінилася із позиційного типу, там, 19-го року, коли, по суті, транспорт був не настільки на часі.
00-29-29
І зараз ці пикапи просто… Ну, вам може здатися, та, шо ці меми постійні про «шукаю "Л-200"», там, «куплю "Навару"», шо от це все трошки %%%. Але насправді… Ну, от ми придбали, я сьогодні перед поплавою порахував, ми придбали 27 авто і зараз ше дві ми купуємо. Ми купуємо Пікап "Л-200" у Києві, і нам у Вінниці знайшли ще джип, я навіть не знаю, яка там модель, але наш водій піде под… подивиться. Тому завтра їх може потенційно стати 29.
00-29-56
І, е, із них на ходу, на щастя, майже всі. Але по кільком з них вже стріляли. Е, кіль… кілька з них є просто терміновою заміною. До речі, не лише для 93-ї, для роз'йобаного пікапу, тому шо русня, все ж таки, попри те, що вона часто косоока, іноді, все ж таки, вона влучає і влучає непогано. От. І… Е, також не варто забувати, шо оці "Л-200", "Навари", навіть, там, "Форд-Ф150", там, "Фольксвагени», «Мароки", вони не пристосовані до бойових дій.
00-30-26
Окрім того ж, це не броньовані машини, вочевдь, хоча, там, намагаємося самопалом трошки шось якось, е, зробити. Але це авто, які просто найбільше пидходять із того, шо можна знайти. І тому, е, дуже часто приходиться їх через окремих людей переганяти, через СТО, там, дещо переобладнувати, дещо підтягувати, абощо. От. І, відповідно, якшо ви десь... По-перше, якшо у вас є пікап, і ви найближчим часом не збираєтеся, там, на полювання,…
00-30-55
… на, е, там, рибалку, там, браконьєрити, будь ласка, продайте його, е, ЗСУ і, будь ласка, не ставте ціну вище 10 000 баксів, тому що інакше ми будемо не дуже задоволені. От, е, також, звісно, потрібні тепловізори, потрібні дрони з тепловізорами. Це, взагалі, потреба номер один. Ми дуже сильно, правдами, неправдами, намагалися вибити на не одну, е, бригаду, точніше, не на один батальйон, а на всю 93-тю, хоча б один дрон з тепліком, тому шо там і арта у них є,…
00-31-25
… і, е, відповідні люди, які вночі шукають москалів і роблять їм смерть. От. І нам цього, на жаль, до певного часу не вдалося зробити. На разі, ми закупили, точніше, один небайдужий громадянин, який, я не, не знаю, чи він хоче, шоб я озвучував його ім'я. Е, напевно, поки не буду озвучувати, потім зробимо пост подяки. Він нам придбав цілих два дрони з е, тепліками, абсолютно топові, Інтерпрайзи, от зараз до нас їдуть. І ми на зібрані кошти ще там купили. Тому, на разі, 3 штуки закрили,…
00-31-53
… але, е, все ж таки, це досі не повністю закритий запит. Також потрібні Каліматори, потрібні, е, засоби зв'язку, "Моторолли" Д 400… 8…, е, 4800, 4600. До речі, шо цікаво, е, ми... ну, оця, м, ідея про те, що українські волонтери розкупили усю Польщу і розкупили усю Ближню Європу, це не мем, це правда так, спробуйте зараз знайти на продаж, там, не один-дві, не одну-дві рації, а штук так 20-30, спробуйте їх купити.
00-32-23
От. На вас чекає прекрасна пригода з володінням кількома мовами. От... І також із нових таких, відносно концептуально нових запитів, и, а, окрім того, що ми намагаємося забезпечити усіх, кого можна, планшетами з армії «есеес», також ми зараз намагаємося пересісти на Аутелі, тому що спочатку інфа про те, що DJIs коплять через оцей, е, китайський, е, пристрій... 
Спочатку це виглядало, як просто,…
00-32-52
… ну, або ІПСО, або просто разовий випадок. А тут от останніми тижнями мені з кількох підрозділів прийшла інфа про те, шо засікли. Тому ми намагаємося переобладнати 93-тю на "Аутелі", які, е, принаймні DJI-аероскопом не засікаються, тому що ця програма п…, пр…, прописана буквально під дрони "DJI". От. І так ми будемо почуватися дещо безпечніше. 
00-33-14
Ну, і є купа дрібних речей, про ки я, насп.., насправді, я зараз просто не згадаю, тому шо це постійно, от як я сьогодні у себе на сторінці постив, 30 000 туди, 10 000 туди, 20 000 сюди. У нас за останні 2 місяці було витрачено, якшо брати лише, от, е, напрямок, який ми за… закриваємо ми, ми витратили, шось там, 12-13 мільйонів гривень. Потім можу поскидати скріни з карток. От, це «Госпітельєри», яких ми спочатку закривали, поки вони трошки, там, не переформатувалися.
00-33-40
Це 93-я, разові запити, 115-а і зовсім трошки ССО. От, і я боюся уявити, які взагалі витрати у "Сергія Притули", у…ну, фондів, які не є "Повернись живим", тому шо там все очевидно, наскільки не ті бабки, але які є більшими за нас. О, до речі, так, якшо хтось із колег хоче поділитися, наскільки великі витрати. Мені чисто цікаво по-людськи, якщо ми невеличкий такий «Діайвай» витратили стільки мільйонів, скільки виходить у вас?
00-34-09
# ВС
Дякую. Давайте далі, Павло, потім Аліса, потім Іра.
00-34-15
# PB
Да, окей. Ну, власне, е, як би, ну, найбільше, чого не хватає, не хватає, насправді, е, тренінгу і навчання, м, впевненості, шо людям, яким ти віддаєш, то вони розуміють, шо вони будуть робити з обладнанням до кінця. І, м, це, мабуть, найскладніша зараз історія, про те, шо, ну, я, там, потратив, е, 5 днів на те, шоби знайти цих 5, е, Аутелів 600- строкових т-шок, и, затягнути їх в Україну, і вот, я чесно, розумію, шо, скоріш за все, вони там за 2 тижні їх нахєр позбивають,…
00-34-43
… вони розваляться, і треба буде все шукати наново, і шо під них, там, не вистачає інфраструктури, тобто, тих самих, акумів, інших речей, і, власне… М, от, м, я зараз намагаюся і концентруватися на тому, шоби робити менше, але системніше, шоби та техніка, яку я…, збираємо ми дуже важко, витрачаючи багато часу і зусиль, м, і грошей, і людей, шоби вона слугувала максимально довше, але все одно преспокыйно приймать, шо це війна, і тут все роз'єбуть спокійненько.
00-35-12
І, власне, одна з причин, чому ми перестали займатись машинами, ми за…, завели, затягнули 5 машин, е, роздали їх, і далі я просто дуже зараз кидаю гроші якісь там дрібні на ремонти, м, просто через те, шо я розумію, шо, шоби нормальний автопарк підтримувати, потрібно, а, ну, власне, мати чи, там, не знаю, чи своє СС, е, е, СТО, чи... Е, ну, якось більш системно підходити. І, власне, я дуже...
00-35-36
Чесно, в мене кожен раз тіпається вже око, коли я чую ці Motoroly, тепе, е, 48N0, тому шо да, їх тупо вигребли усюди, і ми, власне, зараз от д… думаєм, пробуємо дивитися, м, ці, на їхні американські аналоги, дивимося, чи їх можна притягнути. А, так само є історія про те, шо, м, люди банально просто не розуміють, як пов'язати між собою всі компоненти: е, зв'язок, е, коптери, планшети. І їм потрібно давати ще якісь гайди і вчити.
00-36-06
І в принципі, це все дуже схоже на 14-й рік, коли я був, е, в ініціативи "Захист патріотів", яка займалася текмедом. Е… І, власне, тоді так само, в принципі, був такий підхід, шо спочатку - тренінг, а потім все видавати. Тому, м, тут такий момент є, шо оскіки ми маленькі і, д…, ну, ми рахували, з… через нас прийшло, ну, десь 8 міліонів гривень зараз.
00-36-28
Шо, в принципі, ця вся допомога точкова, і тому зараз я буду максимально витрачати всі свої зусилля для того, шоби переконатися, шо кожна гривня буде служити максимально довго, і шоби завжди був, и, максимальний запас. Але тут дуже кльово, шо, в принципі, всі ініціативи, ну, як би, відкриті, і з тої ж самої армії «SOS» ми добре, е, влаштували партнерство. Шо ми їм постійно закидуємо якісь планшети, а вони тепер нам допомагають.
00-36-54
Якшо нам, типу, срочно на завтра треба планшети, е, то во… вони нах нам дають зашиті, і так само я вже там навчився їх сам пр… прошивати, то теж, там, частину роблю, оновлюю якісь мави. Тому от, в принципі, вот, системність і, вот, знання, це, мені здається, найбільший брак
00-37-13
# ВС - Угу. Дякую. Алісо, прошу
00-37-16
# Ham
Я, е, ми пом… поміняємся з Алісою, вона не проти. Гги. Я хотіла просто додати, не пам'ятаю вже до кого, якшо чесно, на рахунок запитів. От нак…, наприклад, м, да, там, ніхто не говорить, там, про форму, спорядження і все інше. Такі запити є от, і такі проблемн…, проблемні запити були саме от с мобі…, з мобілізованими, які на усилення, там, тих чи інших бригад, батальйонів, е, ідуть, і... Але, ну...
00-37-46
Так як ми не встигали їх закривати, всі ці запити. Потім виявилось, шо... Ну, і хлопці самі це казали: "Дівчата, всьо ок, нам підвезли". Ну, тобто, це уже на державному рівні. Тобто, там, коли кажуть всі, там, шо держава нічого не робить, це також не дуже правда, насправді-то. От, такі запити закриваються, броня також, ва, у багатьох уже є. Ну це не стосується ТРО, тому шо ТРО, я знаю, шо багато запитів, і вони не…, не сильно забезпечуються, навіть якимись елементарними речами. От…
00-38-14
Якшо це контрактна армія, там, бригади, Нацгвардія, Збронєсила, то, ну, як правило, серед моїх знайомих, там з цим все поки що ок. Е, єдине, що ті, хто там..., наприклад, у них корсари якісь там з 14-го року, то там уже, ну…, це просто вони, е, зно…, зношуються. Ну, це нормальні речі, там, да? Тому їм потрібно, там, плитоноски замінювати, або плити, які по 13, по 16 кілограм, це не нормально.
00-38-42
Це обов'язково, е, за можливості, потрібно замінювати, тому що вони довго не провоюють, е, з плитами по 16 кілограмів. Ну, там, це Бутов багато про це писав. Йому замінили, слава Богу. Не знаю, хто, але я дуже вдячна тим людям. І, наприклад, ше запити по формі, якісь елементарні, там, і взуття, ну, воно має бути якісне, як і все інше. Е, це 
тігли
 люди, які в планову ротацію, в Донецьку, Луганську область, я повторюсь, поїхали.
00-39-11
Наприклад, в зимній період часу. І зараз їхніх фійсько… військових частин вже не існує. І,  тобто, там такі запити є, і це нормально. І цього не потрібно лякатися, там, чи підозріло на це дивитись, шо - "Та нє, в смислі, яка форма?" Нє, форма потрібна. Просто треба розуміти, и, шо брати. Я дуже хочу застерегти волонтерів купувати, ну, у неї ми плитоноски, якісні можна знайти, які з якоїсь, розуміємої тканини, е, відшиваються, під сумки і все інше,…
00-39-41
… тому шо… Ну, у неї ми, наприклад, ми сталкувались, стикалися з тим, шо просто, там, на третій день з нього випадає плита, тому шо він розірвався. Ну, це витрачені гроші, це не потрібно робити. І, ну, просто є зрозумілі, ні… не якісні речі, и, вони... Якшо це навіть, там, плити, да, які, там, зараз волонтери роблять, до них все одно повинні бути якісь ТТХ, якісь умови відстилу, описані, по ДСТУ, там, чи хай навіть, якісь, в ручному режимі
00-40-10
Ну, щось потрібно. Тому шо, там, реклама в Іnstagram - "Продаєм плити по 1500 грн", ну, блін, це хєрня. Ну, всі мають розуміти, шо це ризик для життя військового. І це не виправданий ризик. І також це просто викинуті гроші. Е, по, ну, по всим по іншим питанням я підтримую - по техніці і все інше. Просто хотіла зауважити це. Вибачте. Ги
00-40-34
# ВС
Угу. Дякую дуже. Давайте Аліса, потім Ная, потім Павло
00-40-38
# AK
Угу. До речі, я хочу додати з приводу того, шо Іра сказала про, м, те, шо треба купувати якісне, а, ми публікували нещодавно звіт по закупівлям, які ми робили для аеророзвідки, в якій, в якої згоріла база. А, і було, ну, н… не одне, а пару десятків, я навіть можу сказати, повідомлень, шо, типу, нафіга ви купували таку дорогу, е, форму і тому подібне.
00-41-07
І в мене вже не вперше за, м, весь час нашого… роботи нашого штабу виникає питання, м, як пояснити людям, е, шо наші пацани не мають ходити в гавні. Ну, типу, форма в них має бути офігєзна, броніки в них мають бути офігєзні. А, типу, ми не маємо жодного морального права витрачати гроші на плитоноску, от, як Іра каже, яка розірветься через три дні.
00-41-36
Да, ми їх можемо купити не 50, а 100. Але чи є в цьому якийсь сенс? Тобто, е, все має виконувати свою функцію, от, на 100%. Це по-перше. По-друге, е, з чого взагалі зараз почалась вся ця розмова. А, м, Новіков задав питання про, шо зараз AKтуальне? І перше, шо я п…, ну от, шо я подумала, е, це те, шо ми пішли зараз по колу.
00-42-05
Тобто в нас відбувається зараз історія, шо, от, останній тиждень до нас надходять запити, які були на початку війни. Це пов'язано, от, із тим, шо пацанів, е, роз'йобують і достатньо пристойно. Вони втрачають і речі, і зброю, і все інше. Е, але останнім часом також зі східних точок та з Півдня надходять запити, е, не смійтесь, але по харчуванню.
00-42-30
Чуваки сидять по 5-7 діб в полі, їсти нема шо, і ми зараз займаємось пошуком хороших сухпайків для них, імпортних, сублімованих, е, продукцій, а, тому що це дуже важливо. Тобто, от, умовно, типу, ми їдемо в Харківську область, я везу ящик набоїв набаред, і я везу ще три ящики сублімованих харчів, тому шо це так само важливо.
00-42-57
Є хлопці, які приїжджають і розповідають історії про те, шо вони три доби харчувались собачим кормом, тому шо нічого не було. Тобто, е, м, сказати, шо в нас на сьогоднішній день можна шось виокремити і сказати, шо зараз, от, запити, там, виключно летять по дронах чи ще чомусь, ні. В нас навіть, типу, є, е, запити від 10-ти підрозділів, які просять туалетний папір.
00-43-25
Ну, типу, е, все циклічно, все повторюється. І це буде відбуватись до самого кінця, до нашої перемоги. Тому шо… Е, ну, це нормальний процес військовий. Типу, в нас має бути циклічне, постійне забезпечення: форма, харчі, набої, зброя. Тобто абсолютно все. І технічне забезпечення також.
00-43-47
# ON
Е, друзі, ставимо лайки на YouTube, будь ласка. Чим більше, тим краще. Ми вже майже… Скіки глядачів, стіки й лайків має бути. Трошки не вистачає – е, 300 шт буквально поставте, і буде все ТОП. Е, Ная, будь ласка
00-44-02
# П
Е, я, насправді, хотіла, е, доповнити по тому, шо не вистачає часто, а, речей абсолютно звичайних і базових, да - харчування, води, наприклад, дуже багато де є проблеми з питною водою, тому шо зрозуміло, шо русня, е, стріляє по цивільній критичній інфраструктурі дуже активно.
00-44-28
Е, і є, наприклад, е, просте рішення, да, знайти, е, таблетки для очищення води. В Україні їх знайти доволі складно. Тому, якшо ви десь в Європі, і це… Таблетки – вони дуже маленькі, вони недорогі, але їх просто фіг знайдеш, і… Ну, чесно, у нас не вистачає на все рук.
00-44-50
Тому, якшо ви хочете чимось зайнятись, чимось допомогти, ви можете, наприклад, пошукати ці таблетки. Ви можете пошукати десь… Особливо, якшо ви фізично в Європі, ви можете походити по магазинах, е, і порозпитувати, поспілкуватись з менеджерами, там, попросити якусь знижку.
00-45-10
Е, ви можете якусь, там, форму по класній ціні знайти. У нас є випадки, коли, е, наші друзі, там, в Німеччині, в Польщі просто ходили ногами в фізичні магазини і… Там, хтось на оптику нарішав, е, знижок дуже класних, е, хтось на форму. Е, це все можна… Про це все домовитись, якшо ви там знаходитесь фізично. Ті ж сублімовані продукти…
00-45-39
Ну, зараз їх в Україні уже теж купити доволі складно. Тому шо вони були в величезній кількості в туристичних магазинах, але через всі ці проблеми з логістикою… Типу, уже немає запасів. Тому теж, якшо ви в Європі, е, біля вас десь є туристичні магазини, ви можете туди піти ногами, домовитись за якусь знижку і закупити велику партію, то, там, пишіть, е, в Twitter, закуповуйте самі,…
00-46-08
… чи пишіть волонтерам, е, яким ви довіряєте, що є можливість, там, купити ось це за такою-то ціною, е, давайте, там, зберемо гроші і закупимо. Тому шо дуже багато таких дрібних речей теж треба купувати, е, і це теж, я, до речі, хотіла, мабуть, моя основна думка, яку я хотіла сказати, взагалі, на цій поплаві – е, це те, шо немає, е, маленьких і неважливих запитів,…
00-46-36
… це все одна велика система, і у нас іде дуже багато часу на те, шоб знайти, наприклад, там, якусь класну, е, техніку, яка підходить, під всі параметри. А, але поки ми це робимо, ми відмовляємо людям, які пишуть: «Нам треба, там, три комплекта літньої форми терміново». Е, якшо ви хочете щось робити, у вас є ресурси і ви, особливо, якшо знаходитесь, там, в безпечних регіонах або в Європі, і можете шось закуповувати,…
00-47-06
… будь ласка, робіть це, пропонуйте конкретну допомогу, е, тим волонтерам, які закривають, не знаю, найбільш симпатичні вам підрозділи. Кому завгодно, пишіть, пропонуйте, тому шо, е, волонтерів в Україні, насправді, багато, але має бути більше. Тому шо запитів дуже багато
00-47-30
# ВС
Мугу, дякую. Е, Павло, потім пан Лір
00-47-34
# PB
Да, а, є дуже жиза велика про ТТХ те, шо треба, блін, точно взнати, шо покупаєте те, шо потрібно, і це мій основний заклик. Ну, я, як застереження до слів, яких сказала Ная, шо, якшо ви не знаєте, не купйте. Якшо ви, ну… Якшо потрібно перепитати, краще перепитайте.
00-47-52
Е, з Ноунеймами, це взагалі, повна срака і це повний піздєц, ко… коли, типу, намагаються закупити, там, тисячами ці, перепрошую, срані китайські Кети, джгути, і сподіватися, шо вони витягнуть. І так само - з усім обладнанням. Не буває нічого, м, дешевого, е, на…, на війні, ну, бо його потрібно… Ну, нема, нема…
00-48-12
Точніше, не буває нічого дорогого. Тобто, звичайно, шо є якась надбавка за бренд, якшо ви хочете, там, ходить тактікульно, на 5-11, то бог вам суддя, канєшно. Але… Ну, я про те, шо, умовно кажучи, потрібно платити, купувати нормальні речі за нормальні бабки. І краще збирати менше, але купувати точно те, шо працює. Тому шо, ну, зі джгутами - це найк… най… найяскравіший приклад, коли люди роблять або якесь гівно, і про це, типу, вже написано багато разів, а потім воно просто розривається на бійці, і не спрацьовує.
00-48-39
А, так само, типу, є історія про те, шо ну..., те, шо по змінах відбувається, дійсно, проблема автономності буде зараз більша, і я для себе так розумію, шо, вот, поки є можливість займатись якимись технологічнішими штуками, я буду займатися. Але зараз я, наприклад, переприховую, і частину, е, грошей накопичую на те, шоби починати купувати, наприклад, автономні, а, сонячні станції, е, з сонячними панелями для людей які там будуть тусити, ну, на виїзді до околку, не на спеці.
00-48-08
Так само, власне, думати найбільше над такими речима, і їжа, і вода будуть дуже актуальними. Тому, якшо у вас, наприклад, є якісь технологічні рішення по очистці води, теж покидайте мені в ДМ, може, я, там, відбулась якась революція про те, шо я не… не знаю.
00-49-24
І, власне, е, такі три поради, шо, якшо не знаєте, краще не купуйте, якшо знаєте, купуйте нормального, а… але менше, а, і думайте над ав… автономністю і мобільністю наших бійців.
00-49-40
# ВС
Дякую. Пане Лір.
00-49-42
# ДRCG
Та, також хотів пристегнути до всіх попередніх спікерів стосовно грошей. Взагалі, тут такий, мені здається, виходить, е, синдром раннього слухача поплави. Тобто, е, є невеличкий, на щастя, невеличкий відсоток користувачів цієї соцмережі, які, а, наслухалися свого часу історії Тараса про, е, ТРО, які ходять усі в тактикульному, ходять, там, обвішані, каліматорами, глушниками і всім, чим треба. Точніше, не треба у їхньому випадку, десь у Вінниці.
00-50-08
От. І їм тепер здається, що абсолютно будь-який запит, який вартує дешевше, ніж найнижча ціна на ху… хіт онлайн, е, він є, и, барижним, і волонтери наживаються, і взагалі, хіба можна так, а можно за цю суму купити два 
їх
 менше. Дивіться, ну, стосовно джгутів, е, стосовно кетів, ви сагі, ви самі усе знаєте, ви бачили відос від "Госпітельєрів", про те, як буквально ручка кета відривається, ну, не Кета, а д… дешевого китайського аналогу…
00-50-34
Тобто, ну, на цьому економити… Якшо ви... Дивіться, так. Якшо ви купуєте дешеві китайські аналоги турнікетів, то ви буквально вбиваєте наших військових. І це не перебільшення. Тому шо людина, коли отримує поранення, яке потребує затягнування джгутом, е, вона на 100 відсотків гарантує собі, що джгут, який вона має при собі, спрацює. Тобто тут немає оцього вікна можливості, шо я буду робити, якшо мій турнікет не спрацює. Ні, твій турнікет мусить спрацювати.
00-51-00
І так само, якшо твого товариша поранили, так само той другий турнікет, який ти з собою носиш для когось, він має спрацювати. І тому, е, навіть такого варіанту, шо 50/50, ні. Ви буквально вбиваєте наше військо, ви допомагаєте русні. Дуже дякую. А, так само, до речі, була ситуація, коли, и, мої друзі придбали сині оці турнікети кетівські і майже, майже відправили їх на передок,…
00-51-23
… просто, на шастя, мени скинули фотку, кажуть: "Ось, диви, це ж сертифікат, справжні "Кети", оце все». От. Я встиг їх від… перевідправити на "госпів", не знаю, чи вони встигли доїхати чи ні, але, ну, хоча б будуть тренуватися люди, яким це треба.
00-51-36
Другий момент, який я хотів додати… Це стосовно ще того, що потрібно. Нам зараз бракує, страшенно бракує логістики. І я думаю, зараз це стосується не лише нашої невеличкої, та навіть не організації, е, нашої спільноти, а більшості, е, дрібних волонтерів України. А саме, що ти можеш знайти конкретно той вогнегасник, який тобі дали запит в ударній групі. Але цей вогнегасник буде десь у Нідерландах.
00-51-03
А ше гірше -  в Гренландії, а ше гірше - у Канаді, не дай боже - у Тайвані. І, е, тобі треба якимось чином його переправити. І, е, ти, звісно, будеш покладатися на чесне слово тих людей, з якими працюють інші волонтери. Або, и, просто, и, якихось друзів друзів. Але, зрештою, дуже часто, прям, значно частіше, ніж хотілося б, стається таке, що, е, н… товари застрягають на кордоні, товари, е, просто, е, плюсуються якимись,…
00-52-31
и, логістами і насправді не завозяться, і, е, врешті-решт, е, те, що ми мусили завезти ше, там, е, тиждень тому, досі їде з умовної Канади. Тому, а, якщо ви або ваші родичі, надійні, дуже 
вживу
, або ваші друзі близькі готові допомагати переправкою, отримувати, е, самовивозом, наприклад, у Німеччині, наприклад, у Великій Британії, товари і потім самостійно брати на себе доставку цього, хоча б до кордону,…
00-52-59
… там, з Польщою, умовно кажучи, це зараз дуже на часі. Бо, звісно, у більшості волонтерів є свої перевірені контакти. Але для людей, яким треба, там, своєму куму, брату, свату придбати бронік на вчора, це не працює. І так само ми замовляємо, здебільшого, партію під конкретні потреби, під конкретні запити. І тому... А, да, я читаю усі ці ди… десятки повідомлень про те, що мені треба один бронік, мені треба одну каску,…
00-53-23
… і, здебільшого, я не відповідаю не тому, шо я якийсь мудак, а тому що я просто фізично не можу вам знайти один бронік чи одну каску. Зараз є Укроборонпром, е, ми зробили там замовлення, перевіримо наскільки вони ок, нібито, прострілювалися, ніби, нормальні, знову ж таки, перевіримо. Також є потреби на кераміку. Якшо ви маєте контакти, и, адекватного виробника керамічних плит, не самопал, шось адекватне, будь ласка. Для тих, хто не в темі, пояснюю, чому от усі так попаяні на кераміці.
00-53-51
Кераміка важить вдвічі менше за сталеві плити. Ну, не завжди вдвічі, але плюс-мінус. І, е, це може здаватися, шо «та це ж наші кіборги, наші пацани, вони ж там взагалі всі сталеві, там, Джони Стіни бігають», але насправді… Ну, по-перше, там є не лише пацани, а по-друге, далеко не всім по кайфу носити 15-17 кіло на собі.
00-54-11
І це не враховуючи розгрузку, не враховуючи БК, не враховуючи, е, рюкзак і зброю. Тому керамічні плити - це мастхев, і ми намагаємося вигрібати якомога більше. Тому…, та… також, шоб трошки підсумувати із запитів, логістика по Україні, тому також, знову ж таки, дуже часто підрозділи зараз мігрують і, якшо вчора тобі треба було доставити, там, ці 10, е, и, рюкзакив медичних на Лозову, то сьогодні вони десь пед…, під Херсоном.
00-54-37
І це ті самі, е, рюкзаки, які вже їдуть, і тобі треба якось це все переспрямувати. Тому, якшо у вас є своє авто, і ви готові волонтерити, будь ласка, пишіть про це відкрито у Twitterі, я вам гарантую, що ви за добу знайдете собі з десяток замовлень, і люди будуть вам страшенно вдячні. Ну, і те саме стосується, е, замовлень із-за кордону. Тому що тягнути треба багато чого, і багато таких логістів просто не буде забагато.
00-55-03
# ВС
Дякую дуже. Олю!
00-55-07
# OS
Та, тут, е, трохи говорили про свої болі, і там згадали за турнікети. Я просто хочу додати, що питання не лише в турнікетах. Це вже сто раз проговорювали, що вони якісні - неякісні. А загалом, це те, чого мені особисто не вистачає, коли, е, люди своїм бажанням допомогти починають займатися тим, що… до чого вони абсолютно ніколи не були дотичні і, дуже важливо, починають збирати аптечки.
00-55-37
Дуже багато аптечок пройшло крі… через мої руки, які нам віддавали, шоб передати бійцям, які перепаковувала, тому що там в них, наприклад, наповнення - це 80% це бинт, е, ножниці, пластир, і це все. Або, там, наприклад, лежить в аптечці для бійця, вобше, там - набір ампул із шприцами, і ше якісь речі, яких там не має бути.
00-56-04
І якшо ви, наприклад, займаєтеся аптечками, будьте уважні не лише до турнікєтів, так само, до кровоспинних бандажів.
00-56-12
Тому що, е, на днях сталась ситуація, коли мені написали, типу, можу передати вам 200 кровоспинних бандажів, я, така: «Клас», типу, подумала, шо вони будуть по типу ізраїльський бандажів, вони приходять, а там якась така резинка, шо на ній, тіпа, повіситись можна. І я розумію, шо класно, шо воно, там, попало умовно в мої руки, і я знаю, як цим корист…, як воно має бути, але, умовно, є люди, якіх, и,… вони не будуть на цьому…,…
00-56-40
… в них не буде, в кому спитати, вони не захочуть спитати, і вони це віддадуть військовим, і ті не знатимуть, шо з тим робити. 
То
 я десь потім викладу ці фото, цієї резинкою, нею реально тільки віситись. Те ж саме стосується кровоспинних, е, гемос… гемостатиків, точніше, які кладуть в аптечки, закуповують масово Целокс в порошку.
00-57-01
Я вас дуже прошу, е, в Україні, е, продов…, відновило своє виробництво «Кровоспас», і до них можна звернутися, і вони, там, під певну кількість певним запитом можуть вам їх видати. Кровоспас – це бинт, пропитаний ге…, пропітанний гемостатиком для зупинки, е, кровотечі. І це супер-класно працює, тому що, м, я вже до них зверталася, і вони нам на…, під певні запити цей «Кровоспас» видавали.
00-57-29
І, так само, те, шо стосується турнікетів, в нас є така, як незалежна ініціатива, яка, насправді, ше діє з 14-го року - «Центр тестування турнікетів», і у них можна зайти на сторінку, подивитися й…, про різні турнікети, які в нас роблять різні умільці, які достаю…, доставляють із Туреччини, Польщі, Китаю. І там гарно розписано, якими турнікетами можна користуватись, а які лише викинути в смітник.
00-57-59
# ВС
Угу. Дякую. От. А, насправді щодо плит, ви можете просто пошукати в Twitteri по слову «Спина», твіти від військових, ви зрозумієте, наскіки важливо… вага плити. Е, Павло, потім пан Херсон
00-58-15
# PB
Е, швидко вставлюся по медицині – ще, будь ласка, дивіться на строки придатності, тому шо, коли присилають бинти 2007-го року простроченості, це піздєц.
00-58-24
Е, будь ласка,… ну да, навіть, блять, бинти мають строк годності, його ж, якогось хєра, туди колись написали, перебирайте ту гуманітарку, яку ви відправляєте з Європи, шоб не, ми не робили це, тому шо потім викидати ящиками дуже прикольні речі, особливо, якщо це такмєд, це дуже не прикольно, тому строки годності…, дивіться їх, будь ласка. Дякую.
00-58-45
# ВС
М, дякую. Пан Херсон, прошу.
00-58-48
# КН
Вітаю вас, панове…
00-58-51
# ВС
Вітаємо.
00-58-50
# КН
Та я підняв руку, тому шо просто скучна розмова якась, у вас, виходить, все...
00-58-54
# ON
Ти на діскаче?
00-58-56
# КН
Ну, майже. Хе-хе. А ти заздриш, да?
00-58-58
# ON
Хе-хе-хе-хе. Канєшно…
00-59-00
# КН
Хи-хи-хи. 
Панімаю
. Ну, е… Ну, ви, короче, для мене всі тут, такі, як, е, е,  по… пан гум…, з гуманітарки казав, тактикульні, так, е, ТРО-шники, так ви для мене тактикульні волонтери, тому шо я зані…, займаюсь гуманітаркою. А ви все про мілітарку та про мін…, мілітарку. Е, взяв слово, от, сказати. Е, насправді, я маю дещо відношення до логістики,…
00-59-30
… і, м, більше 90, мені здається, відсотків проблем, котри ви кажете, вони логістичні, е, котрі ви озвучуєте, я маю на увазі. Е, логістични не тільки, и, щодо переміщення предметів у просторі, а і щодо організації, е, переміщення предметів у просторі. От, в мене..., м, е, хотів, хотілося б зараз діалогу. До Аліси звернуся.
01-00-00
Аліса, а скажи мені, будь ласка, а чи, м, є уявлення, взагалі, а, м, е, порядку цифр, е, постачання, щоб організувати, там, на базі твоїх, е, компетенцій, е, вироблення, е, сухпаїв?
01-00-18
# AK
Дивися. Ми розглядали це питання. Тому шо ми стикнулись з тим, шо ми... американскі сухпаї, закупити їх ніде, французькі так само. Е, ми намагались, е, вийти на німецькі сухпаї, які нам відмовились продавати, з Ізраїлєм була та сама історія.
01-00-38
Е, і після цих пошуків, так, в нас з'явилась думка, шо наша "Паляниця" може на базі наших потужностей виготовляти хороші, якісні сухпайки, але тут питання в об'ємах. Типу, умовно, типу, потужностей для того, шоб виробляти, е, в день, там, півтори тисячі сухпайків, в нас нема на сьогодні.
01-01-03
Воробляти 200 сухпайків в день - так, ми можемо. Е, ми розглядали..., я не знаю, ти, напевно, читаєш мої думки, але ми вже розробляли і дивились ТТХ для пок… пакування. Я розглядала, а, варіації, типу, шо ми можемо в сухпайки вже заготовлене закуповувати, шо ми можемо робити самостійно.
01-01-27
В нас є такий, скажемо так, початковий план дій, але, е, треба його, скажемо так, доробити для того, шоб, як я вже казала, наші пацани не мають ні одягати, ні їсти лайно, тобто воно має бути або ідеальне, або ніяке. Тому в нас зараз якраз проходить, е, м, скажемо так, планування ТТХ цих сухпайків, які ми б хотіли, е, виготовляти для наших хлопців.
01-01-57
# ВС
Дякую. Вибачте, я не можу просто не відкоментувати відмову німецького поставщика. Продавати сухпаї - це дуже німецько.
01-02-07
# AK
А, це, я вибачаюся… Так, це не просто. Якби ви бачили листа, якого мені у відповідь, е, надіслали. Я навіть робила їм пропозицію, шо моя товка готова закуповувати окремі комплектуючі сухпайків, не зібрані. І мені було відмовлено і в цьому також
01-02-26
# ВС
Е, це з формулюванням...
01-02-27
# ON
Оце пазор
01-02-28
# ВС
Тому шо ви, типу, з, з, з не тої країни, да?
01-02-33
# AK
Так, звичайно, в формулюванні було сказано, шо вони не можуть на даний момент співпрацювати з Україною
01-02-39
# ON
Бо ми нацисти. 100%. Я жартую
01-02-42
# ДRCG
Ніби це не так
01-02-42
# AK
Ну ви бачили, в мене вже на плечі свастони, тому, да, ми нацисти.
01-02-47
# ON
Хе-хе-хе. Давай, Лір
01-02-48
# Ham
Дайте сказати, будь ласка, сказати про…
01-02-50
# ON
Даю
01-02-50
# Ham
%%% із Ізаїля
00-02-51
# ВС
Давай
01-02-51
# Ham
Ги-ги, я… Я дуже хочу просто, шоб ви погоріли зі мною з приводу цієї теми. В Україні є постачальник саме ізраїльської кераміки, Дайніми. Е, також вони... У них є своє власне виробництво, е, вони, е, сталь завозять і роблять. Ну, зараз нині у них є тільки сталь, матеріалознавство якшо ви знаєте. Вони дуже багато років уже... ну, тобто ми багато в них купили, вони багато років на ринку України знаходяться.
01-03-21
Оце завжди - ціна - якість просто на топ-рівні, і я з ними нещодавно розмовляла з приводу того, чи вони планують якось завозити Дайніму - це високомолєкулярний поліетилен, е, ну, типу, заміна Ківлару, але ше є й плити з Дайніми, насправді-то. Вони дуже легкі, там, максимум, здається, третій рівень захисту, якшо я не помиляюсь. Ну, не суть.
01-03-42
І також, там, керамічні. Ну, це завжди була топ-якість. І військовим ми з 14-го року завжди намагались, якшо є фінанси, купувати саме їх, саме в них. І невідомо взагалі, коли з'явиться кераміка. А вони на контрактах постачання з Ізраїлю, ну, тобто у них, е, міжнародні контракти є, вс…, і все інше. І зараз Ізраїль відмовляється постачати на Україну, відмовляють, е, в продовженні контракту, ну, який ще не скасований ніяким чином.
01-04-12
Вони просто відмовляються постачати, е, високомолекулярний поліетилен і кераміку на територію України. Вот, fo, for Example.
01-04-25
# ON
А хто там? Лір, здається, був
01-04-27
# ДRCG
Та, Змій, я бачу, шо ти тут є, е, скажи, please, чи актуально досі на обмін, е, командирська БТР-85, тому шо мене питали, і я не знаю. Тебе не чути тут, е, мікрофон, ніби, ввімкнений, але…
01-04-49
# ON
Може, з інтернетом біда
01-04-51
# ВС
Це РЕП працює,
 рєбята
 %%%
01-04-53
# ДRCG
Та. Ну, в будь-якому разі,…
01-04-54
# ON
Хи-хи-хи
01-04-54
# ДRCG
… якшо досі актуально, то я хотів би зробити невеличке оголошення, шоб перебити наші…, е, оголошення про те, чого нам бракує. Шо у нас є? От ми, здається, все ж таки, обміняли рейс. А, я чесно, не знаю, чи ми для Романа Синіцина це перегнали, чи для когось іншого.
01-05-11
Але так, рейс було успішно передано іншому роду військ, е, через бартер, а тепер ми готові..., ну, не, ми, 93-тя ко, о, 93-тя окрема механізована бригада "Холодний яр", треба навчитись це швидко вимовляти, затрофеїла - БТР-80, командирська версія, і до інших підрозділив звертається, якшо у вас є шось цікаве на обмін, ви можете Змію написати і махнутися. Один танк вже так обміняли на інші приколи, тому, знову ж таки...
01-05-37
Ну, це стосується не цивільних. Якшо ви хочете собі додому поставити десь у себе, там, на городі БТР-80К, ви це можете зробити, але для цього вам доведеться затрофеїти його особисту серію. А якшо ви військовий, то от, вперед
01-05-50
# ВС
Питайте у фермерів, якщо Ви цивільний
01-05-52
# ON
Хе-хе-хе. Так, друзі, така пропозиція, насамкінець. Якшо пан Змій не зможе говорити, ви можете кидати запит - подякувати або поставити питання волонтерам, і ми будем закруглятись. Змій, тебе було чути
01-06-14
# Бб
Прийом-прийом. А зараз?
01-06-16
# ВС
О, нарешті, да, давай
01-06-16
# Бб
Да, тіпи, я просто зайшов на одну хвилину. 
Видно
, шо ви тут всі дуже охуєнні, там, пацани і пацанеси, весь батальйон ностворений тривається тупо на вас. Закупили дохуїще пика… пікапів, але їх, все одно, піздєц, як бракує. Ми осьо, блять, буквально прям щас, не буду казать, конкретно коли, але прям щас.
01-06-35
Вважайте, ми виходим другий раз. Будем єбашити русню. Я буду з кожного п…, зловленого кацапа робить вам подяки, особисто, загалом, блять, і т.д. і т.п. Тому єбаште, блять, бо ми тримаємся тупо на вас. А шо стосується, обміну, там, по Рись, дивіться. По Рисі, начить, ми її тупо поставили просто, м, в нулячий хід.
01-06-57
Короче, привели її повністю до ладу, обміну ше як такого не було, ми зараз, и, зараз я, буду там слухати, шо мені там пан Роман Сініцин, е, понаписував, поп…, позапро…, попропонував і т.д. І по іншим пропозиціям. Бо тут, короче, є конкретний запит від Панколова, який затрофєїв.
01-07-13
От, і я, я, блять, вище голови пригнути не можу, самі розумієте, в чом хуйня. От, по танку, да, по танку був перший успіх,  в принципі, всьо заєбісь. І, блять... Просто єдиний момент, короче, в чому? Трофєйної техніки дуже дохуя. В мене багато точок. От. Але… Але тєма. Щас, Лєн, щас іду. Але тєма в тому, шо, блять, ми по…, понадіялись на бригаду, коли надо було її забирати.
01-07-35
А не на себе. А треба надіятись тіки на себе, тому шо, блять, все одно, бюрократична машина, вона є, існує, блять, вона всьо тормозить. От. Тепер уже, в принципі, плюс-мінус налагоджений, блять..., е, логістика налагоджена, блять, здо… здобування цієї техніки, витягання її, і т.д. і т.п. І ангари, де її будуть, там, приводити в більш-менш людський вигляд.
01-07-56
Якшо воно на ходу, воно буде передаваться в нашу бригаду чи батальйон, якшо воно більш-менш на ходу і потребує більше часу, воно буде ставитись на хід і тоді піти, іти на обмін. А те, шо там зовсім брухт, також буде вивозитись і буде забиратися на деталі і так далі. Тобто ми маємо зробити, блять, е, вбивання русні - безотдходним виробництвом. І, і буде заєбісь.
01-08-17
# ДRCG
Купуйте книги "Дім Химер"
01-08-17
# Бб
Так точно. Всьо па… І по…, я побіг. Народ, ви, ше раз кажу, дуже ахуєнні. Всьо, всім привіт.
01-08-26
# ON
Бажаю здоровля.
01-08-26
# Бб
%%% Ха-ха-ха
01-08-29
# ВС
Пан Херсон. Пан Херсо-он
01-08-37
# ON
Савіч, ти живий?
01-08-38
# ВС
Савіч
# PB
На діскотєкі громко музика грає
# ВС
Та шо він руку тоді тримає, це він, типу, так, в музиці качає
01-08-47
# ON
Да, просто качає під музику
01-08-48
# ВС
Да, да
01-08-49
# ON
Та, друзі, давайте, ставте нам лайки на Ютубі. Пан Херсон якраз відвалився. Хоче сказати щось Іра. І я плюс пропоную нашим слухачам кидати запити, якшо хочете подякувати або, там, якусь репліку сказати, будь ласка. Ми повертаємося до трошки старого формату, іноді будемо робити це намагатись. Іро, прошу
01-09-14
# Ham 
Я просто хотіла сказати, ну, звернутись до волонтерів. Я не знаю, хто знає мене давно, хто недавно. Я трішки попрацювала на виробництвах спорядження, на виробництвах одягу. І також працюю. Просто шоб ви... Ну, якщо вам потрібні якісь поради в плані закуповування одягу або спорядження, то перед тим, як закуповувати, якшо ви самі не орієнтуєтьсь, краще зверніться.
01-09-40
Я просто порядок цін десь, українських виробників, знаю, знаю, де можна купити, знаю, з чого вони на разі роблять, наскіки це якісно, тому шо багато шо ми вже потестували, і якщо така потреба буде, то звертайтесь, я, як би, з задоволенням допоможу, зорієнтую.
01-10-00
# ВС
М, дякую. Олю, прошу.
01-10-03
# OK
Так, доброго дня всім. Також хочу подякувати всім волонтерам та всім військовим, які сьогодні приєднувалися. Ви просто всі ТОП. Хотіла б зробити репліку з приводу слів пана Ліра про турнікет, винятково для тих, хто не в курсі, шоб він не ввівся в оману. 
01-10-20
Е, другий турнікет, який ви носите з собою, ви носите не для товариша. Ви носите його також для себе, тому що при накладанні Вам може знадобитись на своє поранення не один турнікет. Нагадую всім, користуватися турнікетами свого товариша, коли ви надаєте допомогу своєму товаришу. Всім дякую
# ВС
Дякую. Ви поднімайте руки, якшо ви кидаєте запрос також, бо...
01-10-46
# ON
Да. Бажано
# ВС
І, да, ну, ми не дода... Також, вибачте, ми не додамо акаунт без спільних фоловерів в такий час.
# ON
Ну шо, ніхто нічо не хоче сказати?
# ВС
Да, якщо ніхто нічого не хоче, то дуже всім дякую, Дякую приєднався волонтерам, дякую... А... Давай, Іро, скажи.
01-11-13
# Ham
Я швиденько. Якщо комусь потрібна консультація, там, по зброї, оптиці чи ше шось там, можна звертатись до Аліси, справді.
# PB
А якшо по коптерах, то до мене
# ДRCG 
Ну, пікапи, Ви самі знаєте, куди
# ON
Ладно, шо по русні?
# П
Русні - пизда.
# Ham
Русні - пизда.
# ON
Пизда, кажете?
# AK
Русні - пизда.
01-11-37
# OS
А можна я чуть-чуть дододам за коптери просто?
# ON
Хе-хе. Давай.
# OS
Добре. Я просто, це такий маленький лайфхак, на коптери нетепловізійні можна ставити тепловізійні камери, є такі для коптерів. І це виходить дешевше, ніж купляти тепловізійний дрон.
# PB
Але не на всі, і тому теж дивіться уважно, чи на них можна привішувати %%%, чи не можна. Ну, то таке, короче, пишіть.
01-12-03
# ON
Пані Берегиня, давайте, встигли подняти.
# БЗК
Та, цей-во, два слова, я не могла просто знайти, де ручкой помахати. 
Хе. Скажіть мені про активність донатів, чи не зменшилася вона за останній час?
# AK
Зменшилась, капєц…
# БЗК
Ой-ой-ой
# AK
Грошей нема. Гроші закінчуються. Дуже зменшилась. Але ми розуміємо ще й той момент, шо і в людей гроші закінчуються. 
# БЗК
Угу
01-12-27
# AK
Це нормально. Половина країни не працює. Типу, це нормальний процес, і нам треба зараз ще навчитись затяговать поясочок потуже. Тому, та, зменшилась, і буде ця тенденція ще більше рухатись в напрямок зменшення ще більшого. 
01-12-47
# ДRCG
Ну, нас тримають і ці всі, діаспоряни, тому, якшо Ви IT-вець, а якшо Ви IT-вець і діаспорянин, то Ви взагалі - двічі титан, давайте нам гроші далі, тому шо інакше ми нічого не купимо.
01-12-57
# БЗК
Умгу. Хуйово. Дякую
01-13-00
# ON
Ха-ха-ха. Хуйово, якшо Ви - діаспорянин і IT-шник. Та, друзі, всім дякую, будемо закруглятись. Пройшли годину. Спасибі всім нашим волонтерам з Twitterа, всім нашим волонтерам не з Twitterа, нагадуємо, шо ви можете їх всіх підтримати. Кидайте їм гроші, я намагаюсь їх завжди ретвітити, якшо бачу.
01-13-29
Якшо не бачу, то прошу вас кидати мені в лічку отвєти, тому шо стрічка дуже швидко в мене зникає, оскіки я багато людей читаю, і... Савіч знову хоче. Ну, давай, Савіч, давай. Ради тебе.
01-13-47
# КН
Я коротко
01-13-57
# ВС
В Савіча знов шось з мікрофоном, або з інтернетом. Юлік, ти хочеш щось сказати
01-14-03
# OBNO
Да-да-да-да-да. А…
01-14-04
# ВС
Тебе дуже погано чути. Тебе не чути взагалі...
# OBNO
Давайте Савіч, а я поки що перейду на цей-во, на ноут 
переходити
# ВС
Тобто зовсім не чутно
# ON
Савіч, давай.
# КН
В мене проблеми з телефоном, він на межі розряжання, і в цьому режимі працює, вирубаючись з Twitterа.
01-14-32
# ON
І ти це хотів сказати?
01-14-33
# П
Це захист?
# КН
Власне, та. Ну ви ж всі жалувались останні півтори години. Дайте і мені пожалуватись, шо...
# PB
Треба 300 Пауербанків срочно ???
# ON
Гроші на "Повернись живим" в…, скинув на...
# ВС
І, будь ласка, iPhone-13 Pro. 
01-14-50
# КН
Та. Е… Насправді, е, е, хотів продовжити тему з гуманітаркою, в тому контексті, що ви всі ділилися досвідом роботи по мілітарному напряму, гуманітарний дуже важливий, і важливий в контексті не тільки їжі, а, здебільшого, медицини.
01-15-16
Наприклад, я зараз, займаючись…, маючи честь від фонду «Притули» постачати медицину в місто Херсон і Херсонську область, бачу зараз таку тенденцію.
01-15-33
Е, в Херсоні, як і медицина, так і, е, інші речі заходять з Криму, і медики, лікарі, головлікарі лікарень, просто хірурги, або начальники відділень, вони з втратою постачання від держави України – 
01-16-01
… просто росходніків, базових засобів, ліків, вони мають такий, скажемо так, ризик, ага, бути залежними від окупантів – 
01-16-20
… в тому сенсі шо..., загальновідомо, шо лікарі - це точка входу для військових, в часності, ФСБ-шників, вони їх найменше чіпають, але вони їх вербують через постачання ліків, через постачання засобів лікарських, росходніків і тому інше.
01-16-46
Лікарі, відповідно, абстрагуються і намагаються втримати забезпечення і лікування своїх пацієнтів. Тобто абстрагуються, в сенсі, від політичних всяких подій. І кажуть, мовляв, в мене двісті пацієнтів в амбулаторії лежить. Мені їх життя важливіше, ніж те, шо коїться навкруги.
01-17-11
Ну, на жаль, це так. І важливість цього напряму волонтерського, і саме медичного, в тому, шо, постачаючи, ми можемо втримати певну частину наших лікарів від залежності від окупантів.
01-17-33
Тому шо там, де вони сьогодні приймуть від них ліки, то завтра, відповідно, вони будуть лікувати і обслуговувати поранених військових окупантів. Про такі речі мало хто говорить. 
01-17-50
Е, здебільшого зараз ефір був про мілітарку і тому інше, але таких речей, не тільки медичних, дуже багато, оскільки там залишається наших людей по совісті і по духу, не виїжджають, наприклад, по причині того, шо... Там, мені певні головлікарі в Херсонській області каже: "Якшо я зараз виїду, то орієнтуючись на мене, виїде весь персонал звідти.
01-18-20
Просто встануть і підуть по домам, або вийдуть за межі області. Така змога є". То вони там залишаються як місіонери фактично. Тому в найближчому майбутньому, або від імені фонду, або якимось іншим чином, я вас, друзі-волонтери, в тому числі буду просити донитити на конкретні запити, конкретні проекти того, шо я раніше не робив.
01-18-50
Е, ласкаво просимо. От шо хотів сказати, тому шо ви всі про мілітарку та про мілітарку.
01-18-57
# ВС
Угу. Дякую дуже. Юлік, давай, якщо ти хочеш шось сказати, швиденько.
# OBNO
Раз-раз…
# ВС
Вітаю. Все ще погано, але краще.
# OBNO
%%% Ну... А зараз?
01-19-10
# ВС
Ну, с-сойде, давай.
01-19-13
# OBNO
Вот. Короче, вітаю друзі – карателі. В мене інфа по... цей-во,… по тим, хто імігрує до Європи, власне, до Сєтії, до Сєтії. Значить, в мене… Може, Валєра знає, може, ні. Я не пам'ятаю просто, це давно було. Вот. В мене на Москві була така сім'я знайомих, Олександр і в нього дружина Юля.
01-19-43
Вот, і, м, Олександр був, у, грузін, ну, тобто, був, він і є. От. І через те вони мігрували до Осєтії у 2009-му році, є… єслі я не помиляюсь. Да, ніби у 2009-му. Ну, власне, після... цього, після війни в Грузії. От.
01-20-08
Бо їх там, ну, як сказать, трєтіровалі, ну, тупо нападали, в цій, місцевій, місцева влада в Москві, ну, ходили, там, перевіряли, типу, шоб не диверсанти, не цей-во, бо тоді, я при... якраз пригадую, шо запускали такі слухи, чутки, типу, шо грузіни, там, теракти готовлять на Москві.
01-20-37
Ну, короче, все оце за тим самим плейбуком, за... який в нас зараз використовується. От. І їх настоко це, до такої міри це задовбало, шо вони туди виїхали.
01-20-49
Вот. І мені зараз…, грузини написали, Юля, у Фейсбук, от, і пише наступне: "Якшо комусь, якшо хтось їде в Осетію і хтось потребує консультації у Осетії, то..." 
01-21-13
Дала, дала свій номер телефону, я не знаю, як його тут у просторі опублікувати. Вот. Я, короче…, я Валері його передам, номер, а він тоді... Ви питайте у Валери. Вот. Номер телефона, і там можна… Вот, зараз, я про…, я процитую: "Я с первого, я с самого первого дня работаю добровольцем в Праге, помогу сократить нервы и время на точке входа". %%%???
01-21-40
# ВС
Ага…
01-21-42
# OBNO
Вот. Значит …
01-21-42
# ВС
Ок. Короче, Ю…, Юлік, давай. Я зрозумів. Ти мені тоді передаш, я пошарю. Дуже погано тебе чути, якшо чесно, в тебе шось з мікрофоном таке... Е..
01-21-55
# ON
Ніби цеху
# ВС
Да-да-да, шось він якось дуже далеко. Окей. Дякую всім.
01-22-04
# ON
Та. Дякуєм всім, пан Лір, пані Ная, пан Савіч, Оля, Аліса, Іра, Паша, всім дякуєм. Дякуєм, шо підтримуєте нашу армію, підтримуєте один одного, і... гарного... А, вікенд, до речі, друзі, вікенд, точно. Відпочивайте. 
01-22-34
# ВС
Гарного вікенду.
__file__: YJXdlhkbdu4

00-00-00
# Спікер 1
Ви знаєте, я люблю інструменти не менш за те, шо ними робити, навіть, може, й більше. І тому, коли мене третій раз запитали, а нашо я знімаю відео, я такий, блін, треба зняти відео про те, нашо я знімаю відео. Якщо ви цією темою вже цікавились, ви, скоріш за все вже шось бачили, щось дивилися на цю тему, і тому я не буду якісь покрови зривати. Але я передивився купу відосів і переслухав купу чуваків, які по-різному знімають, щоб шось зрозуміти, і тому поясню вам, чому я шось саме вибираю, а чому ні. 
 
00-00-29
Плюс є ще така тема, я не люблю витрачати гроші просто так на експерименти. Тому це буде відносно бюджетно все. Почнемо з бази. В відео є три важливі речі: звук, освітлення і, власне, якість картинки. У саме такому порядку. Чому? Тому шо навіть якщо погано видно людину чи там шось сіпається в кадрах, це зазвичай не зупиняє людей. З поганим звуком... 
 
00-00-57
Якщо ви підете подивитесь чуваків, які роблять приклади з поганим звуком, ви можете побачити, це просто неймовірно, неможливо дивитися. І коли слухаєш людей з поганим записом, ну, власне, не хочеться їх слухати навіть. Почнемо з найважливішого - зі звуку. Є три варіанти, на шо записувати звук. Є вбудовані мікрофони в ноутбуки, там, або в телефон. Це все погано. І якщо Вас це влаштовує, ок. Але це відео тоді не для вас. І два варіанти покраще - це конденсаторний або динамічний мікрофон.
 
00-01-26
Конденсаторні мікрофони бувають... Купа різних відов - типу, пушки, петлічки, студійні мікрофони, такі великі, красиві штуки: типу Blue, Microfons, наприклад, роблять багато конденсаторних. Blue Yetty, який дуже популярний, чомусь, був в стрімерів, в гейм-стрімерів, він конденсаторний. І це, насправді, не дуже прикольно.
 
00-01-47
Тому шо конденсаторний мікрофон кльовий тим, що він дає незвичайну якість, надзвичайну якість звуку, але при тому він підбирає всі звуки, шо є. Ви будете чути, як Ваша дитина, знаєте, Лєго збирає в сусідній кімнаті. А, не кажучи вже про те, як якийсь чувак стриже газон у вас під вікнами.
 
00-02-09
То ж вибір людини, яка хоче записати звук, при тому не їдучи кудись в село, подалі від інших людей, це динамічний мікрофон. Динамічні мікрофони використовуються на радіо, на концертах, записувати барабани, наприклад, або коли два... дві людини сидить в одній кімнаті, розмовляють, це, однозначно, динамічний мікрофон, тому шо їх основна властивість, вони дуже швидко втрачають чутливість з відстанню.
 
00-02-34
Тобто, тому він і в кадрі, власне, щоб розмовляти в нього близько, а не десь подалеку, тому шо якість звуку одразу страждає, коли віддаляєшся від нього. Що треба розуміти взагалі про мікрофони? Мікрофон в кінці своєї роботи видає сигнал дуже низької інтенсивності. Це такий, типу, мікрофонний рівень.
 
00-02-54
І для того, щоб підняти його до лінійного рівня, який зазвичай використовується, треба предпідсилювач, тому шо підсилювачі - це з лінійного до колоночного рівня, а з мікрофону - предпідсилювач. Предпідсилювач - це зазвичай такий зовнішній пристрій, в який втикається кабель з мікрофону - XLR-кабель.
 
00-03-13
І він коштує окремих грошей, займає окреме місце і все таке інше. В мене вдома я так і зробив, в мене є Подмайк, який XLR-мікрофон, і за його ціну, там, близько 100 доларів, я можу його дуже рекомендувати, тому шо якість краще, стої... коштує значно дорожче. Ну, і зовнішній предпідсилювач до нього, близько 200 доларів, який займає ще купу місця на столі.
 
00-03-37
То ж, це не дуже мобільний варіант, ще й недешевий. Мобільний варіант, який я використовую, це Самсунг ЮТУЮ, близько 70 доларів коштує, і, в принципі, видає нормальний звук, ну, як ви чуєте. Я ніякого еквалайзера на нього не приміняю, тому шо я не вмію поль... використовувати еквалайзер, на жаль.
 
00-03-52
В мене не вистачає вух в якості моїх вух, шоб зрозуміти, як еквалайзером зробити краще, тому це дефолтний звук, тільки зкомпресований, і... та й все. За останні пару років ще з'явилося купа USB мікрофонів, і вони, в принципі, всі за свої гроші досить непогані, але, я думаю, шо якщо ви туди підете, то краще дивіться вже огляди, ну, типу, більш детальні.
 
00-04-15
Прикольні огляди, я дуже полюбляю канал "Путкестейдж", там чувак дуже кльово робить огляди. А ще дуже крутий чувак Джуліан Краусє, який прям так круто вимірює. Все це приємно дивитися, шо він там робить. Друга тема - це світло. Що робити взагалі зі світлом? Значить, основне, шо повинно бути, це розуміти, як це світло розташувати, щоб було непогано.
 
00-04-39
И, взагалі, крута історія - це коли в вас є темна кімната, і ви купляєте кльовий світильник і виставляєте так, щоб був головний світильник, там, заповнюючий світильник, задній світильник, шоб контур зробити, але це купа грошей і трошечки складно в різних умовах.
 
00-04-57
В мене тут умови не дуже. Тому я шо роблю, я сідаю справа від вікна, точніше, ліворуч від вікна, тому шо воно праворуч від мене, правильно, і роблю так, шоб, в принципі, було нормальне освітлення, в мене там ще світла стіна, яка трошки відбиває світ. Я собі вдома зробив дуже бюджетний варіант, який мені дуже подобається в результаті.
 
00-04-18
Я купив бокс на OLX за 600 чи 700 грн, такі просто для Е-27 патрону, і, потім, лампочку на Алі-Експресі за десь 40 з чимось доларів в такий, типу, корн, кукурудзяна штука, купа світлодіодів, яку я туди вкрутив. Вона дає якісь 5 000 чи 10 000 люменів, короче, якась дурна там цифра. І, в результаті, воно кльово освітлює.
 
00-05-43
Я його на стіну направив, на сіру, яка... воно на мене відбиває. Прикольно виглядає. Плюс воно працює як, власне, генератор дня. Взимку, коли ввечері в... о п'ятій вже темно, а тут вмикаєш, і в тебе, як вдень. Ну, просто приємніше працювати. Я всі лінки залишу в дискріпщині. Але тут, мені здається, головне - це не моделі, а принцип розташування цих світільників, тому шо досягти своєї мети можна купою способів. Головне, щоб світильники не були неякісними.
 
 
00-06-13
В них є такий показник як "КРІ" - це, шось там, індекс відтворюваності сонячного світла. І, наприклад, в поганих світлодіодних світильників він дуже поганий. Якщо ви подивитесь мій стрім з Артемом Захарченком, я там постійно зелений, і на камері, і потім на вебкамері зелений, тому шо світильники дуже погані, а сонячного світла там було мало. І в результаті баланс білого на камері не може таке відпрацювати. Людське око нормально це сприймає, а в камер недостатній динамічний діапапзон.
 
00-06-43
Тому вони так не можуть. Тому світло повинно бути якісним. У сенсі не тільки розташування, а й взагалі. Хочу звернути увагу, шо з таким вик... варіантом, як в мене, з сонцем, є кілька проблем. Перша, це, наприклад, баланс білого. Якась тучка заходить на сонце, баланс білого змінюється, камері приходиться підлаштовуватися, і ви постійно граєте кольорами різними на шкірі. Друга штука - це інтенсивність, ясно, камері треба підстроюватися, і це займає трошечки часу.
 
00-07-10
І третя штука, якщо буде... прямі лучі, я ось зараз записуюсь зранку, тому немає прямих лучей, але після обіду прямі лучі генерують дуже різку тінь, і це не дуже кльово виглядає на камері. Знов-таки, діапазону динамічного в камери не вистачає. Ось ми й підійшли до самого цікавого - до камери. Авжеж, можна знімати просто на телефон, поставити його й знімати. Але це, по-перше, не зручно, тому шо не зрозуміло, як ви будете моніторити себе. Ну, типу, я от можу глянути, шо там в мене на екрані камери, шо все нормально.
 
00-07-39
А з телефоном дуже важко шось зробити. А по-друге, він, насправді, не суперякісний, і... Він якісний, порівняно з камерою на ноутбуці, а порівняно з нормальною камерою це фігня. Найбюджетніший варік з камерою - це піти на OLX і купити SonyA5100 з об'єктивом, який там в комплекті йшов. Він поганий, там, шось 3,5 - найкраща дірка в нього.
 
00-08-04
Але... Ну, типу, це дешево, там, 9000 - 10 000 грн, і він ваш, і якість набагато краща, ніж в того ж самого телефону буде. Як чуєте, далі камери можна розділити на 3 частини велікі. Є повнорозмірні камери, тобто з повнорозмірною матрицею камери. Це матриця розміром... це матриця діагоналлю 35 мм, як колись плівка була. Потім є, то ше називають Кропом. Це в півтора рази менша діагональ.
 
00-08-30
Це більшіс... більша частина зеркалок це з таким ішла. І є те, шо називають мікро чотирих третіх, це в два рази менші, ніж Фулфрейм. Фулфрейми я не хочу розглядати, короче, за ціну і камери, і об'єктивів, тому шо вони більші, і важчі, і дорожчі. Мікро чотири третіх я не дуже шарю. Там є історія така, шо Panasonic GH серія - це взагалі, майже відеокамери, і якщо ви хочете туди вдаритися, будь ласочка.
 
00-08-59
Я туди не дивився, тому шо мені хотілося розмиття бекграунду за нормальні гроші. Плюс я хотів собі ще кльовий фотоапарат. Короче, в Кропі в нас є два контендери - Sony і Фуджик. Тому шо Nikon не робить об'єктивів, не відкриває спеки свого Байонету, і це все виходить дорого, погано і, короче, воно ще й не для відео. І Canon, в принципі, теж підзабив болт на кроп,…
 
00-09-29
… тому я думаю, шо дивитися на них не варто. З чуваків, які багато зробили для Кропу, це Sony і Фуджик. Фуджик, взагалі, повністю тіки кропом займається, а Sony підзабила на нього, але вони так багато зробили за останні 10 років, шо є з чого вибрати. Значить, чим кльова Sony, автофокусом. Автофокус Sony в відео - просто залізний, він хапає обличчя, і потім ніяких проблем. Тому беремо, близько 1000 $, Sony А6400 плюс до неї якийсь об'єктив, який вам подобається.
 
00-09-57
З того, шо я надивився, є Sigma 16 на 1,4, прикольна, і є Вілтрекс 23 на 1,4, він і під Sony, і під Фуджик є. А якщо розглядати сильні сторони Фуджика, то, шо мені, власне, подобається, в мене Фуджик X-S10. Це теж за 1000 $ камера, вона невелика, кльова, дуже зручна. І я її взяв післ тої своєї Sony, тому шо Sony як фотоапарат - це просто кошмар.
 
00-10-23
Тобто якщо його поставити як відеокамеру і більше ніколи не чіпати - це супер. Але якщо вам хочеться пот... витрати 1000 + доларів ще й використовувати його як фотоапарат, а мені хотілося, то це неможливо, воно просто неприємне для цього. А ще Фуджик - це такі чуваки, які роблять найкращі кол... кольори у світі, плюс можна прям перемикати на камері їх. Так в Sony можна зробити S-Log, а потім примінити якийсь Лут, але це купа возні. А я не люблю возню реально. Я хочу, шоб я один раз все зробив, і воно все працювало. Тому мій вибір - Fuji. Так, в Фуджика не так кльово з автофокусом, як в Sony, він... для фотіка нормально все, а для відео він іноді лажає, і шось там кудись перештроює. Але, в принципі, воно нормально. Мене, власне, самого не супер це парить. І тому результат, коли менше витрачаю зусиль і отримую кльову картинку, плюс в мене є ще приємна камера, мені подобається більше. Я до нього взяв Вілтрекс 23 на 1,4. Тому такий бекграунд кльовий, розмитий, і вся фігня. Взагалі, кльовий об'єктив доволі, за свої 400 доларів - суперприкольний. Дивіться самі. Я люблю свій Фуджик дуже. Але, якщо ви знаєте, шо ви не будете нічо робити, а тіки хочте відео знімати, то Sony це, мені здається, кращий вибір в цьому кейсі. Одну річ мало не забув. Якщо ви хочте просто знімати відео, то можна знімати його на камеру, потім склеювати зі звуком, який ви записали через мікрофон на комп'ютері, і мати нормальне відео. Але якщо ви хочте зробити стрім, то треба камеру якось підключити до ноутбука. Всі виробники вже зробили так, шо можна через USB це зробити, але у всіх така погана якість, шо це просто кошмар. Я не розумію, шо вони там... в них явно з Soft якісь проблеми, але 576р - це найкраще, що вони видають. Тому треба купляти адаптер від HDMI до комп'ютеру. Найкращий з дешевих - це Камлінг Фокей - це близько 100-130 $. Якщо ви хочте просто погратися, подивіться моє відео "Чомукложе". Там, по-перше, адаптер за 15 $, по-друге, там Соня 5100. Соня 5100 Бьютіфай, там, картинку дуже і робить її прям гладкою, мою шкіру ту. А цей адаптер за 15 доларів улітає червоний колір дуже сильно, тому я на Соні викрутив кольори в сірі дуже, шоб інтенсивність була низька, і тоді воно виглядає плюс-мінус ок. Тобто це супербюджетний варіант - десь за 40  $ отримати все замість того, шоб за півтори штуки отримати отаке... отаке... якість зображення. І друга частина, про яку треба сказати, це Софт.
Значить, є 2 речі. По-перше, шо робити зі звуком? Звук просто так не можна випускати на людські вуха. Тому шо ви розмовляєте то тихіше, то гучніше, і через це може комусь порвати барабанні перепонки. Є така історія, називається компресія. Компресія дуже гучні звуки прижимає, робить менш гучними, менш інтенсивними, і потім можна середню гучність звуку зробити більшою. І виходить, шо і тихі звуки непогано чути, і гучні звуки никому не рвуть вуха.
І наостанок, шо нам треба обговорити, це програми для редагування відео. Є, в принципі, 4 таких контендери:
Sony Vegas, він тіки під Windу, то я нічого про нього не знаю і не буду розповідати;
Adobe Premiere, який хоче оплату кожен місяць, він засирає комп'ютер своїми автооновлювалками і перевірялками чесності. І ще й дуже, дуже, дуже повільно рендерить відео, чим мене неймовірно бісить. Так він найпопулярніший серед таких, типу, консьюмерів, але... ну, це кошмар;
Apple Final Cut Pro, яка тільки для Маків. І вона доволі непогана, швидка, зручна і все таке інше, але 300 $;
І Blackmagic DaVinci Resolve - просто офігєнний. Вони зробили його безкоштовним. Він суперзручний. В нього всьо кльово. Короче, рекомендую BlackmagicDaVinci Resolve. Ось і все на сьогодні. Якщо є питання, пишіть в коментарях, я повідповідаю. Гарного дня!
 
 
__file__: 65aN2lK3C64

00-00-00
# КОМЕНТАТОР 1
%%% Ну, доволі однобока гра в обидвох матчах
00-00-08
# КОМЕНТАТОР 2
Хм, нічого собі, це з кампендіума такі фрази вони спавнять, так?
00-00-11
# КОМЕНТАТОР 1
Так, так, це ж нові, це ж нові, навалили. Компендіум, звісно, такий, типу...
00-00-14
# КОМЕНТАТОР 2
Прикольно, хм…
00-00-19
# КОМЕНТАТОР 1
Так, пакув…, біжить вже Манкі Кінг на Міт. Виходить, знаходить Нована. Проп… Не побачив він нічого такого, що могло б йому допомогти. Так, ну і, як я вже сказав, що все ж таки наш партнер Паріматч вважає фаворитом тут саме Наві. І в…, тут в нас в… виникає невеликий..., е, невеличка інтрига, і будемо спостерігати. Е, в п'ятьох збираються. Нагадую, що це не остання серія на сьогоднішній день.
00-00-49
Потім нас, е, з вами очікує Ван Мув проти Бебе Тім, завершувальна серія на сьогоднішній день, а потім ви м…, зможете, е, піти дивитися "Есеріжон". Тому доти сьогодні буде дуже і дуже багато
00-01-08
# КОМЕНТАТОР 2
Дарксіра тіпає, Рейбл. Ну от й… я, прям, мені дуже подобаються Драсхал-Рейзерс, якщо вони програють, ну я буду... Ну, в прінципі, мені, знаєш, я не хочу, там, зата…, притаплювати ні за кого. Мені просто подобаються, там, деякі піки.
00-01-24
# КОМЕНТАТОР 1
Но тут гіл-гир всих
00-01-25
# КОМЕНТАТОР 2
Зразу ж тут, Гіл-гир...
00-01-27
# КОМЕНТАТОР 1
А ні, ні, ні, живе, живе. Ще й гілочку з’ї…
# КОМЕНТАТОР 2 
Но від Естелменедж 2 секунди Сальву. Ого, нічого собі, навіщо він Сальву %%%
# КОМЕНТАТОР 1
От... от краще б загинув тут, мені здається. Краще б відправився в Таверну, як на мене, шоб Сальву не витратити
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, окей, він на базу, в принципі, швидко дійде. Я думаю, нормально все для нього буде, та але, я думаю, нормально все для нього буде там
00-01-48
# КОМЕНТАТОР 1 
Ну ось зараз будемо спостерігати дуже пильно за Рейблом, саме за Деспрофит, якої змінили вже двічі. Один раз в 7:32, вдруге - в 7:32 б. Як вона тут буде гратися, будемо спостерігати. От показують нам трилейн. Вітюн Соло на Терабледі Дазлі проти Дарксіра. Зверху в нас Чен МК проти Тімбера і Цемки в Міді Нован на Ліні проти Рейбла на Дефтпрофет.
00-02-17
І 4:0 вже у Воло..., Володимира Міненко, дивись. Дуже класно він починає.
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, Лінемо не повинна стояти краще трохи, ніж Деспрофет. Тут, я ж кажу, для Халрейтерс не суперкритично програти лінії в цій грі. Для них суперкритично, шоб у них були хороші рівні, шоб у Драсіра була гра...
00-02-39
... хоча б плюс мінус нормальна, і вони за рахунок цього в Лейті можуть легко виграти. Тут вирішує те, у кого краще Тім-файт в Лейт-грі, а у Халрейтерс тут без якихось тут критичних шансів %%% ок
# КОМЕНТАТОР 1 
Е, Гірл... Живе, живе. Але було близько. Ну і, бачиш, трохи підрозвели на форму, трохи часу витратив на те, щоб ось це побігати за ним, Вітюн. Менше потім буде часу знаходитись у метаморфозі. Соло тут паралельно ганяє Дарксіра...
00-03-08
... Дарксір от буде, ну, певно очікувати ось цей біл через Аганім. Ну, тому що саме, певне, для цього і брався Дарксір, щоб робити потужну ілюзію з Нормал-Панчо...
# КОМЕНТАТОР 2 
Я думаю, шо... То це, до речі, він і не може перебити Рейбла з новим сіфоном. Ось. Це новий сіфон був, до речі, бачив? %%%
# КОМЕНТАТОР 1
 Ну так, так, що він, типу, не процентажний, а в абсолютних значеннях, в абсолютних числах...
# КОМЕНТАТОР 2
Так, так. Він на Ленінгу дуже сильний. Там, ну, неможливо під сіфоном перебити Деспрофет.
00-03-38
Ну, Наван в 2 рази, до речі, Міт виграє...
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, і...
# КОМЕНТАТОР 2
Не сказати, шо так, прям, повинно бути, але...
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, як ти вже сказав, це не критично. Гіл-гір просто знову на 550 каже "До побачення". Немає в нього жодних проблем з цим.
13:2 Вітюн Терарблейт тут також себе відчуває дуже вольготно, можна так сказати, навіть і в Кері Наві все дуже добре.
00-04-06
До речі, в цій грі, на відміну від минулої, там, немає сапортів Наві, які тут просто курсують вже з третьої чи з якої... ну, там, добре, під 5-ту хвилину під... прийшли сапорти Наві проти Берспіріта минулої зуст..., мін..., минулої гри. Гіл-Гір, разом з Соло. Соло відкидує першу. Починає плювати. Батареєчки по Соло.
# КОМЕНТАТОР 2 
%%% переб'є
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, Соло, тут так. Дає пощаг, %%%
00-04-27
# КОМЕНТАТОР 2 
%%% в нейтралі, загине. О-о-о. Це дуже х... добре було, від Гил Гира.
# КОМЕНТАТОР 1 
Ну, так. Він тут витягнув і часу дуже багато. Але, ну єдине, що Фейріх витратив, але я думаю, що це Фордовул. Ватсон, починають його мутузити трохи. Але ні, є підтримка від Меладі, і він виживає, ну, доволі в таких, солідних хепешечках відходить, тому живе Кері ХелРейзерс в Міді 22:4 проти 10:1,...
00-04-56
... так також повинно бути, е, Андріє?
# КОМЕНТАТОР 2
 Ні. Не повинно бути прям так. Він просто переграв. Та ні, вона повинна перемагати, але прям настільки, тут більше, ніж... ну, не більше, ок, майже в 2 рази.
# КОМЕНТАТОР 1
Допоки що дійсно %%%
# КОМЕНТАТОР 2
%%% бачиш, який він?
# КОМЕНТАТОР 1
В мєсину просто
# КОМЕНТАТОР 2
Е, ну, він просто не надибився окріпам з флагом.
# КОМЕНТАТОР 1 
Так, початок, звісно, для Рейбла не найкращий.
00-05-22
... Це точно. Шо в нас... справи в офленерів? 22:2 в Тімбурсо проти 14:0 Дарксір. Краще, здається ж таки, в нас офленер команди Наві. Лаіс тут виграє, але, як ми бачимо, Лейнінг - це далеко не все. Він багато дає, але потрібно ще потім гру вигравати, і з цим можуть бути, ну, певні проблемки, так точно.
00-05-50
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, це очікуємо, що Деспрофет і Дарксір - вони не будуть вигравати свою лінією ну, в таких мечапа. Тут просто їм потрібно, щоб вони були нормальні рівні, шоб вони змогли... ну, там, шоб вони не програвали, знаєш, умовно кажучи, на 10-тій хвилині, там, тисяч п'ять золота. Тоді складно буде перемогти, звісно. Там, який би втратив... До речі, вони тут будуть зараз дайвити під 2 н-шели.
00-06-14
# КОМЕНТАТОР 1 
О-о-о, так, Гіл Гір вже розбігається.
# КОМЕНТАТОР 2
 %%%
# КОМЕНТАТОР 1
Але, дивись, на розвороті, як неприємно, як його б'ють, як йому не кидали по горбу. Мінус Гіл Гір. Гіл Гір настільки впевнено забіг і настільки впевнено від'їхав
# КОМЕНТАТОР 2 
Та..., те, шо зробив Гил Гир - це без якихось коментарів краще залишити. Він, по-перше... Ну, вони дуже рано це почали робити, цей напад. Треба було дочекатися 5... 2 шели. Треба було не тратити... не витрачати просто судж.
00-06-44
Е, потім він підійшов під вежу, дав тичку... ну, автоатаку нажав в герої, герої, і це його вежа почала бити... Ну, бо, типу, вони... так погано зіграли ось, персонально, шо це взагалі капець.
# КОМЕНТАТОР 1
Так, Свіден Стронг в смоці прийшов до свого Відера Нована. Можливо, вони хочуть щось тут зробити, знайшли. Опс, ховається, ховається п'ятірка Наві, четвірка, даруйте. Але... ну, ні, поки що стоїть...
00-07-14
... Я думаю, що все ж таки хочуть тут прийняти. Рейбл. Опа, підморозили. Станчик, є Лагуна Блейд. %%% з лограунду, ну, надто багато...
# КОМЕНТАТОР 2
Без варіантів. %%%% Віден Стронг все, помирає. Та нє, загинув, загинув, загинув
# КОМЕНТАТОР 1
А шо... %%%
# КОМЕНТАТОР 2
І, до речі, тут вони грають під цю ульту Деспрофет. Тобто вони зараз можуть підпушити вежу. Такс, поки шо не поспішають. Пас.
00-07-40
# КОМЕНТАТОР 1 
Ага. Пауза. Ну як раз, я думаю, шо це прекрасний момент для того, щоб показати, шо думають на даний момент наші партнери з Паріматч. 1:35 і 3:05 на Хелрейзерс, тобто вони ще менше стали вірити за ось ці 6 хв 17 с в колектив Ашера. Ну, поки, можливо, ось ця помилка Гіл Гіра в боті зіграла свою роль. Але тут навіть і в Міді, до речі, Свіден Стронг також дзеркально відплатив, також помилився...
00-08-10
... і віддався Мідеру. Але 1000 переваги за Наві все ще існує. Боже, ці... ці войс-лайни - це шось з чимось.
# КОМЕНТАТОР 2 
Угу. Да, це нормально. 1000 - це пофіг взагалі. Головне, щоб. Ну, шоб вони прям не дуже багато програвали. Тобто... ім треба трохи затягнути гру, почекати, ну, я не знаю, через шо Дарксір буде грати. Я б на його місці тут купляв би пайп...
00-08-40
... першою шмоткою. Хоча, може, навіть і не пайп. Може, Вангуард, Блінк, Агані, шось таке. Подивимось, подивимось. І, в принципі, ну, Арна шмотка якась повинна бути, мені здається...
# КОМЕНТАТОР 1
Угу.
# КОМЕНТАТОР 2
...На Дарксірі в цій грі. Ну, се класичний такий %%%
# КОМЕНТАТОР 1
Дефолтний, дефолтний
# КОМЕНТАТОР 2
І подивися по Нетворсам. Ось, по Кріпстату, так? Деспрофету вона сильно програвала, але ми бачимо, шо у Ліни менше золота. Так, Ліна...
00-09-09
... До речі, це момент паузи. Дивись.
# КОМЕНТАТОР 1
Ну
# КОМЕНТАТОР 2
Це через паузу %%%. Тому шо... Ну, вам просто фокус втратити.
# КОМЕНТАТОР 1
Ну так, це ось те, про що дуже часто говорять, що ось ця пауза, особливо, ну... ми не кажемо про відверті попей паузи, але ось моменти, коли тебе виривають зі стану потоку. Це дуже сильно б'є потім по концентрації. І зараз, в результаті, б'є по обличчі Ліни і по вежі безпосередньо. Соло заходить в ліс, знаходить Гіл Гіра. Гіл Гір автоматично натискає тут батарейки, ...
00-09-39
... щоб уникнути нападу, прилітає сюди Нован, хочуть когось наздогнати, ловлять Мелоді, Нован задуває Драгонслейвом. Але ні. Тут приходить Рейбл в Сіфон. З Сифоном неприємно битися. Нован не хоче, і вимушений трохи ретируватись звідси.
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, нічого приємного проти Сіфона нема.
# КОМЕНТАТОР 1
Такс
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, дуже добре грають Халрейзерс. Вони розуміють, шо під Деспрофет вони повинні зіграти перш за все. Тобто вони повинні прийти сюди і просто ...
00-10-08
... під шостий рівень Деспрофет напрягати вежу і Ліну. Це вони і роблять. Чен тут загинув, але... Не очікував він тут побачити Шей Лігу. Але, в принципі, це не критично. Манкі Кінг, він стоїть один на один. У нього... Ну, і він, і Тімбер, обидва вони фармлять. Але, в цілому, Манкі Кінга це повинно влаштовувати. Ну, і Дарксір також свій Нетворкс отримає в боті...
00-10-32
# КОМЕНТАТОР 1
Але ось. Якщо чесно там, коли нам показували Нетворси, так, ось бачимо, що в нього 2200. Він найбідніший з усіх коргероїв, і це, ну, звісно ж, виправиться, але на це потрібен час. Типу, Дарксіра потрібно підфармити, бо він зараз не в тій кондиції, в якій йому хотілося б знаходитись.
00-10-52
# КОМЕНТАТОР 2
До речі, ось, як змінились Деспрофет. Зараз всі, хто грають на Детпрофет, вони повинні брати Сіфон в 4. Тобто.. Раніше його, там, качали десь в 3, не більше того... Так, Ватсон. %%% Мінус.
00-11-05
# КОМЕНТАТОР 1
Тут максимально просто для... Наві цей фраг дістався. Так, вбивають ось цей Сідо в Сіреніті. Багато хто каже, що ці Сідо в Сіреніті доволі потужний артефакт. Як ти вважаєш загалом?
00-11-21
# КОМЕНТАТОР 2
Е... Ну, взагалі, так. Я думаю, шо це дуже хороший артефакт %%% Лейжит... Це, до речі, неприємно було, їм важливо було, шоб вони ці Лейжиум забрали
00-11-33
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, вже вдруге, здається, за цю серію Ноуан денаїть мідову вежу на паку в першій грі, зараз ще раз на Ліні. 8-й рівень - Рейбл, 7-й - Ноуан.
# КОМЕНТАТОР 2
Дуже цікаво, навіщо він на Фалком блейд купляє на Деспрофет. Ну, ок. Нехай так.
00-11-50
# КОМЕНТАТОР 1
Хай буде, поки можливо щось нам придумає. Рейбл Лейс в Соло пушить Теродон- вежу в топі, під ним є Спідин Стронг. На випадок, якщо щось піде не так. А Вітюн займається справою Терорблейда, фармом. 4700 в нього майже є, і, я так розумію, що йому летить Яша, скоріш за все, судячи з грошового статку. Ну,...
00-12-16
і пішов з канжераймейджами фармати ліс, нічого тут нового в плейсталі терорблейдів не відбувається. І ось дивись...
# КОМЕНТАТОР 2
І в цьому... все, що відбувається, це нормально для Халрейтерс піймати
# КОМЕНТАТОР 1
Тобто таке ось... плюс-мінус така ситуація для них в плюс іде поки що...
00-12-39
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, не сказав би, шо прям в плюс. Просто нормально. По типу, могло бути і набагато гірше.
# КОМЕНТАТОР 1
А, навіть так. Стан не влучає в Насліна. І, все ж таки, приморозили Меладі. Меладі вимушені були витратити Лагуна-блейд, щоб добити Сапорта Хелрейзерс. І це вдається, розмі... ну, не те, що розмінялись, просто забрали. Не думаю, що дуже багато з цього отримали, тому що там отри... Поділили чи на %%% чотирьох. Здається,...
00-13-05
... на чотирьох героїв поділили. Лайіз. Але ні, Ватсон не настільки самогубець, щоб стрибати на нього.
# КОМЕНТАТОР 2
В Мануарду Дарксіра... дуже цікаво те, що він купляє на Дарксірі собі Солрік. Це для мене, якшо чесно, неочікувано. Тому шо Слорінг... Ну, на нього дуже підняли... Він набагато більше зараз коштує...
00-13-27
... Ну, як, набагато. Там, 100, здаєть..., 125-150 золота рецепт. Ну... коштує більше на це золото. Але... все рівно.. Ну, я думав, шо їм буде грати через %%% талісмани, аркани якісь. Дивно, шо він це робить. Ну, все рівно, тут, е, дві вежі вже спушили Хелрейзерс. Наві ше не однієї вежі не спушили. І по... В принципі, Хелрейзерс повинні починати трохи фармити більше, аніж Наві...
00-13-55
... І, я думаю, шо для них найважливіше це те, шоб Манкі Кінг і Дарксіри камбекали. А поки Клокерк і Деспрофит, вони можуть робити будь-які переміщення по карті. Тому шо у них є ультімейт, у них є хукшот. Знаходять тут, до речі, Вітюна. Так.
# КОМЕНТАТОР 1 
Опа. Непоганий хукшот...
# КОМЕНТАТОР 2
 %%% Вітюна, але тіки Світин Стронга б'ють. Це... так собі.
00-14-21
# КОМЕНТАТОР 1
Це прикрість. Хотіли зачепити Кері команди Наві. Але... закрила тілом Крістол Мейдон свого кора.
# КОМЕНТАТОР 2
Ну це рендом. Знаєш, це. Він же не розумів, шо там Клокверк с %%% знаходиться %%% буде. Просто він там кудись біжав, не знаю, куди, і %%%
00-14-38
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, це просто, типу, такий фанфект, що закрив тілом. Але, дійсно, дуже легко відділилися, можна так сказати, команда Наві. Не втратили свого "фарвлячого" кора, і він продовжить зараз набирати. Лейз, до речі, так потихеньку 6200, вже ТОП-1 Нетворс, бере, і стає дуже небезпечною загрозою для команди Хелрейзерс.
00-15-01
# КОМЕНТАТОР 2
Я думаю, шо Тімбер тут не критичний герой. Критично, шоб у Тераб... Ну, навіть Терарблейд не критичний. Дуже важливо, шо у Ліни не супергра якась, знаєш, де вона бігає там з Блеккімбаром вже майже на, там, 14-тій-15-тій хвилині. Тому шо було би дуже погано, якшо б Ліна тут мала хорошу гру для Халрейзерс. А для Наві, я думаю, тут найважливіше, тут я так сконцентрувався на Халрейзерс, тому шо мені їх драфт подобається так.
00-15-31
А, Але для Наві критично, е, шоб вони також реалізовували свого Тімбера зараз. Тому шо Тімбера дуже складно вбити. І особливо вони повинні реалізовувати моменти, коли у Деспрофет не буде Екзерцизму. Тобто зараз ультимейт на кулдавні. Саме тому вони починають, там, нажимати якісь %%% Вот так є. На, Вітюн...
00-15-53
# КОМЕНТАТОР 1
Хе, Мансьорг на Вітюні. Все ж таки зміг уникнути цієї атаки. Але б... Ну, не те, шоб було близько, тим не менш, знову атака на Тераблейда провалюється. І витрачається час, ну, марно, якщо бути відвертим. 
00-16-12
Ноуан, дерленз в нього вже присутній. І дійсно, як ти й сказав, швидкого прямо блекєнбара там не буде, але, не менш, він не %%%. Хоча там щось летить. Я так розумію, що... то, певне, Тревелбуц, я думаю. Ну тошо розумію просто, ну скоріш за все, рецепт на Тревелбуц, я так розумію. Шо ще може летіти, тим паче, що там 5800 Нетворсу, а лежить в ній не на 5800.
00-16-39
# КОМЕНТАТОР 2
Не знаю, може, якийсь рецепт, якийсь, там, орклаб, Мітвілхаймер, шось таке, на швидкий Блеккімбар %%%
# КОМЕНТАТОР 1
Так. 4:3 рахунок. Доволі пасивно в якомусь сенсі проходить гра. ГПМ показують. Оп, хукшот в нас.
# КОМЕНТАТОР 2
Так.
# КОМЕНТАТОР 1
І підіймають миттєво ІУЛ...
00-16-57
# КОМЕНТАТОР 2
Ох, якийсь там...
# КОМЕНТАТОР 1
%%% І, звісно ж, мінус Віденстронг. Класний, дійсно, стан відбув Ватсон, але виходить в нас з цієї небезпечної ситуації Тімберсой, бачиш, якось не вдається забрати багато героїв Наві. Ашер.
00-17-14
# КОМЕНТАТОР 2
Заходять зараз на Рошана Хелрейтерс, з дабл-демеджем, з екзерцизмом, ментально намагаються це реалізувати. Ну Наві це розуміють, і будуть з цим шось робити. Телепортуються усі, як я дивлюсь. Але тут Рошан, ну, він дуже швидко падає.
00-17-32
# КОМЕНТАТОР 1
Так, тут ще трошечки, і він вже загине і віддасть Гіду, і так і с... відбувається. Забирає її Ватсон і відходить на Фарам. В принципі, доволі очікувано. І він, ну, ти казав, що потрібно його вирівнювати. В нього 6000. Ну, звісно ж, він буде програвати Терорблейду, але потихеньку, я думаю, особливо з цією Гідою він зможе скоротити відставання...
00-17-55
# КОМЕНТАТОР 2
%%%
# КОМЕНТАТОР 1
... з... Новий хукшот... Але тут Свіден Стонг починає накастовувати новий рік.
# КОМЕНТАТОР 2
%%%
# КОМЕНТАТОР 1
Ну дуже круто все для Наві поки що. Світ Лейза буде важкувато вбити. Але, дивись, він стоїть в арені. Ні, є грейв. І все, підхилили ще, він невбиваємий поки що.
00-18-11
# КОМЕНТАТОР 2
Тут, е, Хелрейзерз повинні розуміти, шо якшо у них нема ультімейта у Деспрофет, у них ні один герой не може прийняти Тімсайд. Тому для Наві зараз ось це вікно з'являється, про яке я казав, шо ультімейту у Деспрофет на Кулдауні, і вони повинні грати першим номером, реалізовувати свій драфт.
00-18-32
Мене дуже дивує, шо вони ось, ну, намагались в трикутник забігти до Манкі Кінга, там вбити його. Але вони зупинилися на цьому. Далі вони просто-напросто ідуть і фармлять. Іх не повинно влаштовувати те, шо у них Тераблейд проти Дарксіра, Манкі Кінга і Деспрофет фармить. Він не зможе "близитись" в соло-гру проти Дарксіра. Дарксір - це ідеальний герой проти Тераблейда з Офлейна.
00-18-53
Тому вони, я думав, зараз підуть, там, без ульти Манкі Кінга, без ульти Деспрофет з метаморфозою намагатися пушити хоча б Міддл-вежу. Але, там, через Тімбера, через Терарблейда Дазл позаду буде стояти. Але... Ну, вони нічого цього не роблять, вони просто побігли фармати. Я вважаю, це дуже погано для Наві. Вони... По суті, втрачають свій момент "Дотатс". Це гра моменту. І, коли в тебе драфт сильніше, ти пови... ти повинен реалізовувати цей момент. %%%
00-19-21
# КОМЕНТАТОР 1 
Ну от є враження, що протягом цієї зустрічі Наві якось трохи промакро, п... просідають в якихось моментах, ну, це. І знову Гіл Гір знаходить в нас Свідин Стронга. Свідин Стронг буде гинути тут. Нічого нового. "Чи затіпав"
# КОМЕНТАТОР 2 
Так
00-19-40
# КОМЕНТАТОР 1 
І ось дійсно, якось Терорблейд тут занадто пасивно відіграє. Лаїс... А, до речі, ось, що нам показали режисери, що придбав собі Ноуан Форстаф. Тобто щоб виїжджати з арени Манкі Кінга з когів Клокверка. Таки під цей артефакт взяв. І наступним Буде в нього шарт.
00-19-58
# КОМЕНТАТОР 2 
Мене, до речі, це дуже здивувало, що він купив сей форстаф. Тобто, ну. Як він тут збирається грати без Блеккімбару на Ліні. Ну, я, якшо чесно, не прям розумію. Тут, знаєш, тут не проти Клокверку, а проти Манкі Кінга
00-20-15
# КОМЕНТАТОР 1
Ну ось %%% Я ж кажу, типу. Але, тим не менш, Форстаф тут можна використовувати, але, дійсно, Блеккімбар, як на мене, був би набагато-набагато кращим. Але подивимось на реалізацію. Все ж таки справа у реалізації. Блеккінбар "в Деспрофет" %%%
00-20-29
# КОМЕНТАТОР 2
%%%
00-20-31
# КОМЕНТАТОР 1 
Ага, при чому доволі дешево, насправді.
00-20-33
# КОМЕНТАТОР 2
Блін, ну я взагалі не розумію. Ну по типу, Наві ось зараз просто ось %%% вона одна тут стоїть. Тобто взагалі більше нікого нема. Вітюн, дивись де він знаходиться. Він на ТОПі знаходиться. А тут Хелрейтерс %%%. Так, Наві тут також смиканули. А Єгес є у Манкі Кінга. Знаходять одне одного. Деспрофи телепортуватися в Міт вже.
# КОМЕНТАТОР 1
І шось все якось не так... Опа, вакуум
00-20-58
# КОМЕНТАТОР 2 
Якийсь дивний момент. Так, Дерктір
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, таке
# КОМЕНТАТОР 2 
Хе-хе. Шо то було?
# КОМЕНТАТОР 1 
Прикол такий. Показали нам. Ну шось дійсно не роз...
# КОМЕНТАТОР 2 
%%% Аганім, чи шо?
00-21-10
# КОМЕНТАТОР 1 
Ну, я, чесно кажучи, не дуже розумію, шо взагалі відбувається трохи, ну, особис... ну, особливо зі сторони Наві. Давайте подивимось, що вважають наші партнери Паріматч. 1:47 на Наві. 2:55 на Халрейзерс. Все ще вони дуже сильно вірять в чорно-жовтих, і ми з тобою тут, певне, не можемо погодитися з ними. Ось є тут якась проблема...
00-21-31
# КОМЕНТАТОР 2
Ну... Не зрозуміло, як Файф виграти. Зараз у Наві з'являється Скаві на Тераблегі. Це важливий Альтен проти Деспрофет. Тому що вона не буде за Сіфонів і за Кімейтиум регенувати собі здоров'я нормально. Тобто це такий, ну, момент, дуже важливий. Крімсон, до речі, покупляє соблі Дарксір. Халрейзерси зрозуміли, шо Наві нічого не роблять, поки у них був Лаун ультімейта на Деспрофет.
00-22-00
І просто повертається в бот. %%% "в два" вежу
# КОМЕНТАТОР 1 
Так, там залишилось їй буквально, ну, скинутись по тичці умовно. Тут ще й підходять посіпаки чена, і все. Буду тут падати. Тер-2 вежа в боті. І я так розумію, що Наві мають план розміняти, чи шось не мають, я не...
# КОМЕНТАТОР 2
Вони просто фармлять
# КОМЕНТАТОР 1
Просто Чіленд-Фарм в них такий відбувається
00-22-25
# КОМЕНТАТОР 2 
Ну, вони вибрали таку стратегію. Я думаю, шо Вітюн їм каже, шо "хлопці, я не можу тут ніяк прийняти бійку, поки в мене не буде Блеккімбара. Там, Скаді, Блеккімбара". Ось шо каже Вітюн. Це він і намагається нафармити. Так, Свіден Стронг тут, ну, його вб'ють.
00-22-43
# КОМЕНТАТОР 1 
Ну, поки що єдиний, хто переймає бійки в Наві, це Свіден Стронг. При чому, переймає так, дуже впевнено, кожного разу.
# КОМЕНТАТОР 2
Ін... інше питання, чи буде достатньо цього Блеккімбару  з Каді Терарблейда, щоб виграти бійку у Халрейтерс. Поки шо я це не розумію. Тому шо в цілому, ну, як би "ту" Тераблейда, у нього небагато, там, шкоди, які він може нанести команді Халрейзерс, якшо, там, Манкі Кінг поставить собі Рено, ось. 
00-23-11
Мені здається, більш вірніше було б реалізувати Наві ось ці вікна, коли нема у Деспрофет ультімейту, і таким чином діяти. Але... Ну, вирішили вони пасивно зіграти. Подивимось. Може, це і принесе свої... свою користь, і це зможе їх привести до перемоги. Буде цікаво подивитись.
# КОМЕНТАТОР 1
Так, Дарксір в боті знаходиться, починає атакувати соло, прилітає Гіл Гір, начебто з іншої мапи взагалі, і...
00-23-40
# КОМЕНТАТОР 2
Так, так. Я не зрозумів, як це було
# КОМЕНТАТОР 1
Так, так, він начебто пролетів хукшотом скрізь М'єро. Я, типу... Короче. Вбили Соло. Там потрібно, можливо, нам покажуть реплей, як це вийшло.
# КОМЕНТАТОР 2
Та, може, баганулось якось. Він просто збоку прилетів. Але навіть якщо би М'єро хукнув, нічого страшного. Він був прям впритул до Соло. І...
00-24-05
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, Ені Вей. Фрах є Фрах. 5:7. Доволі, можна сказати, спокійна гра за фрагами з того... Особливо, якщо вважати, що гине, в основному, не лише Свіден Стронг на Крістал Майян
# КОМЕНТАТОР 2
А знаєш, яка проблема в Наві є? Ось подивись на їх драфт. Ось нема, з кого починати фейт.
# КОМЕНТАТОР 1
Ну так. Не має чепляти когось такого
00-24-32
# КОМЕНТАТОР 2
Так. Тобто ось вони фармлять. Але як файт починається за Наві? Шо зробити? Хто починає цю бійку? Тобто Тімбер з Іулом може почати, офенсивно якось?
# КОМЕНТАТОР 1 
Ну ось...
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, в теорії можна так, але...
00-24-46
# КОМЕНТАТОР 1
Але ж якби Іул дає 2,5 с невразливості, Свіден Стронг знову хоче віддуватися за всю команду. Солос Сайленсі ще й в стані був, не зміг він видати шело грейв, і соло також буде відправлятися в Таверну. Мінус 2 супорти команди Наві, просто на рівному місці. Ну шось ми з тобою все менше розуміємо Наві
00-25-04
# КОМЕНТАТОР 2
А... Ні, ну, цілому, бувають такі ігри, знаєш, де тобі складно дуже почати якусь бійку, ну, як у Наві, наприклад, зараз. І ти можеш, там, пофармити якісь шмотки, ну, аля, там, не знаю, хекс якийсь, наприклад, на Тімбері, і, там, на Тераблейді.
00-25-26
Ну, Скаді в нього вже є, цього достатньо, може "надіні" якийсь бліньк також. Ну, тобто, якісь, якісь айтими, які тобі допоможуть починати Тімпфайт. Може, у цьому є і сенс. Але поки шо не зрозуміло, як це реалізувати. Тому шо, все ж таки, мапа, вона така, знаєш. 
00-25-44
Ти не можеш постійно грати пасивно, тому шо в один момент у Хелрейзерз, наприклад, з'явиться також Аєгіс, і вони підуть ше більш агресивно грати. І тому в тебе просто-напросто будуть просадки по фарма банальні.
00-26-00
# КОМЕНТАТОР 1
Так. І Ноуан, ми бачимо, що ось, він навіть шарт собі не придбав. Він тільки зараз собі збирає аганім, щоб отримати ось цю, я не пам'ятаю, як називається, вогняна, вогняний плащ, чи шось таке, якось так називається уль... ось ця нова аганімна здібність у Ліни...
00-26-19
# КОМЕНТАТОР 2
Угу. Там знаєш, в чому фішка? %%%
00-26-22
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, в тому, що він отримує же Меджик-Резіст...
00-26-25
# КОМЕНТАТОР 2
Угу.
00-26-25
# КОМЕНТАТОР 1
 ... і збільшує магічну шкоду, здається
00-26-28
# КОМЕНТАТОР 2
Так, так, так, все вірно. Тобто він Меджик-Резіст буде грати, так, знову тут Свіден Стронга. О. Ух-ти!
00-26-34
# КОМЕНТАТОР 1
%%% Стяжка Стінга яка, і залітає в нас Гіл Гір, але знову два сапорти. Це, як би, класно. Знову мінус два. Але це два сапорти. Все ще кори живуть. А... стягнув класно
00-26-51
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, шо тут сказати. Стягнув то класно він, але...
00-26-57
# КОМЕНТАТОР 1
Продовження не було, на жаль. Куди б палицю покласти, було би взагалі бомба
00-27-01
# КОМЕНТАТОР 2
Я не зроз..., не розумію, коли Наві повинні піти і сказати: "Хлопці, давайте ми зіграємо першим ном". Ну, коли це вони... Як я розумію, вони чекають Реша, так? А, зараз стінки нема у Дарксіра. Це, до речі, важливий момент, тому шо Терарблейд... З Терарблейда не буде зроблена ілюзія. І Ашан стоїть. Може зараз Наві зможе зіграти першим номером. Може, в цьому і був план
00-27-25
# КОМЕНТАТОР 1
І ось Аганіму в Дарксіру поки що немає. І його і не буде в найближчий час. І одразу Смок розбиває народжені перемагати, бачить вони Рейбла в Міді. І чим починати, дійсно? Ти ось дуже слушну думку сказав. Чим почати? Чим зачепити? Ось, нічим
00-27-44
# КОМЕНТАТОР 2
А, так, це дуже так кумедно виглядає. Ну, блін, оце драфт такий. Шо зробити? Тобто вони... вони розуміють, шо їм потріб... У них зараз Тайминг, так, є, там, на Тераблейді артефакти з'явилися сильні, у всіх інших корів є айтеми. І вони хочуть, справді, піти і реалізувати це, але вони просто не можуть, тому шо банально не... ніхто не може стрибнути першим. Ну, ніхто просто, по драфту.
00-28-08
# КОМЕНТАТОР 1
Ну так. Ну, тіки якщо Тераблейду, збирати йому, ну, якийсь, не знаю аганім плюс блінк. Залітати ось так через фір. Але, ну, це знаєте з шиза-теорій якихось історія. Тобто, дійсно, є дуже серйозні проблеми з Кетчем в Наві. І навіть якогось найближчого вирішення цієї проблеми я не бачу.
00-28-36
І тим па... тим часом од... одна тисяча переваги вже для Хелрейзерс і Манкі Кінг, ну, він, звісно ж, відстає від Тераблейда. Він буде відставати, але бачимо, що йому це, його команді це тільки на руку, ось це затягування. Так, а шо в нас, тут Лаїз починає битися з ченівським Кентавром. Зараз в нас, скоріш за все, буде бійка в всі. 
00-29-05
А білки не в Кулдауні, натискається екзорцизм, зараз. Стоїть Дарксір в позиції, Вітюн також на місці, Лаїз...і… Всі тут… Короче, зараз буде велика бійка.
00-29-15
# КОМЕНТАТОР 2
%%% Блеккінбар уже на місці
00-29-17
# КОМЕНТАТОР 1
А шо, а БКБ нічого не буде, в нас, до речі, Моцан в проблемах. Ватсон в проблемах. Соло, починають йому навалювати по голові...
00-29-23
# КОМЕНТАТОР 2
О-о
# КОМЕНТАТОР 1
... Вітюн каже: "О, до побачення, це не моя гра. Я звідси накиваю п'ятами". Лаїз. Лаїза тут, до речі, можуть і загнати, Тімберчейн, ще до одного дерева, ...
00-29-32
# КОМЕНТАТОР 2
%%%
00-29-32
# КОМЕНТАТОР 1
... сповільняючи крамом...
00-29-34
# КОМЕНТАТОР 2
%%% Він загине. Його Деспрофет вб'є зараз
# КОМЕНТАТОР 1
І ось...
00-29-38
# КОМЕНТАТОР 2
Монстер Кінг, це Рейбл. Так, Рашан ло хепе… Ті, це емка вже без, без, ну, мого року. Але нема і екзорцизму. Так, Ліна тут намагається шось, ну, у нього аганім. Він %%%
00-29-55
# КОМЕНТАТОР 1
Якось не дуже помітна Ліна була в цьому тімфайті, як на мене. Ось. Я її якось не відчув
00-30-01
# КОМЕНТАТОР 2
Шо то? А, Блін... Там Рашана перетворився. Манкі Кінг. Я думаю, шо %%% Рашана %%%
00-30-11
# КОМЕНТАТОР 1 
Та да, буває. Так. І що виходить? Провели бійку, забрали в нас… О, дякую, що показали, якраз для розуміння. Ось, все тут круто в л… в Халрейзерс. Вбили Рошана. І ось тут стяжка була, стінка…
00-30-28
# КОМЕНТАТОР 2
Дивися, забашив, заба… Ліна просто дуже багато, де, межи Ватсона вона нанесла. Але, якби Тюн, він Ватсон, він в хайгі стояв, тобто він в тумані, він і стояв, і Вітюн не побачив, шо Манкі Кінг лоу ейчпі, тобто в нього не було здоров'я взагалі, і тому просто полетів Блеккімбаро. Але це була дуже критична помилка від нього %%%
00-30-46
# КОМЕНТАТОР 1
Шось якась відома битва ні за шо. Вбивають Дарксіра. Розміняли на Соло; вибили Метамарфозу. Я так думаю, шо захочуть піти, ну, як мінімум, тер-1-вежу, так точно, забрати
00-30-59
# КОМЕНТАТОР 2
Це все, шо вони зроблять, тому шо, знову ж таки, проблема в тому, шо нічим підчепити
00-31-05
# КОМЕНТАТОР 1
І ось Кристалясь з'являється у Вітюна, потім, шось, Манта… не дуже зрозумілий… Ага, все. Квікбай там змінився, тепер буде Мантастайл. Просто кристалість для демеджу придбав собі Алік. Так, і 3000 переваги за Хелрейзерс, гіда в Манкі Кінга, зараз в них буде ще багато, ну, ще більше можливостей для того, щоб якось пограти цікаво.
00-31-33
Ну, по-перше, вони можуть втратити, що очевидно, свого кора, дати йому якось пофронтлейнити в якийсь момент. Але, дійсно, Хелрейзер тут виглядають, як ти й казав, за піком, що вони тут виглядають набагато кращими після Лейнінгу, тому що навіть залити Лейнінг, їм тут не завадить гарно по…  почуватись
00-31-55
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, але Дарксіру не вмирати першим. Тобто те, що він зараз загинув, це дуже погано для нього. Ну, його головна задача – це зробити ілюзію з Тераблейда в фейті. Все, у нього ніякої функції, в принципі, в файті більше не повинно бути. Коли в нього буде Аганім, там ще буде задача дати йому, так сказати, тичку з Аганіму.
00-32-18
# КОМЕНТАТОР 1
Так, давайте подивимось, що думають з приводу цієї мапи наші партнери. 1:47, 2:55 по цьому протистоянню. І все ще хочеться, ну, так ось поставити під сумнів ці коефіцієнти, тому що більше, дійсно ж, Халрейзерс виглядає тут як, ну, не те, щоб фаворити, але шансів на перемогу їх тут набагато більше. Ватсон. Збити. І збиває, збиває
00-32-45
# КОМЕНТАТОР 2
А він, він, він не бачив Соло. Він…%%% Ракети зараз побачить. Все
00-32-49
# КОМЕНТАТОР 1
Все, є. Є інфа. І на цьому...
00-32-51
# КОМЕНТАТОР 2
Він хотів збити Тімдеру телепорт, весело, просто підставився також, долі секунди не вистачало
00-32-58
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, така доля, таке життя
00-32-02
# КОМЕНТАТОР 2
Угу
00-32-02
# КОМЕНТАТОР 1
Соло від Свіден Стронга. І взагалі, і не тільки в цьом… в цій мапі, і в цій серії. Забирає Гіл Гір в нас хасту. Шо в нас в Новвана, хотілося б побачити, після аганіму з'явилося? Але поки що подивимось на Деспрофет. Там їде шива з Гвард. Вітюн. Дейдлос… Таки не буде Манта, чи буде Манда, я не дуже розумію?
00-33-24
# КОМЕНТАТОР 2
Та не буде тут, вона нічого не робить…
00-33-25
# КОМЕНТАТОР 1
Він, просто, там збирав, ну, в Квівбаї соби ста… собі ставив, тому…, тому і питаю
00-33-30
# КОМЕНТАТОР 2
Може, подумав, шо не прям тут потрібна вона. Ну, Шила з'являється у Деспрофет. А є якийсь пайп у команди Хелрейзерс? Може, Чен збирає пайп, цікаво, до речі? Якшо є пайп, то, в принципі, тут дуже складно. Ну, проти Ліни хочеться собі, проти Аганіми Ліни хочеться Меджік-Резіст шоб був. Так, вот знову натискають на «вісмоп», зараз вже у Тімбера є Блеккімбар, мабуть, вони хочуть його реалізувати, подивимось, що з цього вийде
00-33-56
# КОМЕНТАТОР 1
А Ватсон поруч, Ватсон в енвізі тут знаходився
00-33-58
# КОМЕНТАТОР 2
Знаходить тут, знаходить, так, Тімбера
# КОМЕНТАТОР 1
До речі, дуже вчасно зістрибує з дерева бо там був великий ризик
00-34-05
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, він… він бачив, шо там летить ще Крамт %%% ситуація
# КОМЕНТАТОР 1
Так, о. А ось це він не проконтролював. Це помилка. Потрібно його якось добирати, хоча би агіду вибивати, ні, це не стається. Екзорцизм ще не був натиснений. Лаїз. В БКБ
00-34-18
# КОМЕНТАТОР 2
Є стінка в Тераблейда… 
# КОМЕНТАТОР 1
Але %%%
# КОМЕНТАТОР 2
 … Дарксір помирає. Вітюн ментально, типу, аут натискає…
# КОМЕНТАТОР 1
І два бебеки…
00-34-26
# КОМЕНТАТОР 2
Два бебеки від сапортів. Зараз є тінка від с… макаки, стінка від макаки
00-34-32
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, поки що немає нічого. Рейбл біжить вперед. Лаїз все ще живе, відпилює за собою шлях і помирає. Ілюзія просто навалює по Ноуану дуже потужно
00-34-43
# КОМЕНТАТОР 2
%%% 
# КОМЕНТАТОР 1
І все. Мідер Наві, здається, тут, ну, ні, не будуть %%% дайвити. Свіден Стронг після бейбеку. А шо відбувається?
# КОМЕНТАТОР 2
Рейбла вбили. Це дуже непогано було для Наві, до речі. Те, що Рейбла вбили, в нього баян гудлайк, і все забирає Ліна
00-34-59
# КОМЕНТАТОР 1
І, до речі, за звуком, я там почув що закінчився аєгіс в Манкі Кінга…
# КОМЕНТАТОР 2
Угу
00-35-05
# КОМЕНТАТОР 1
Гіл Гір отримує декілька тичок, і Вітюн забирає. До речі, я думав, що все буде набагато гірше, тому що там, можливо, передайвили трохи На… ой, Наві, пробачте, Ашер надто сильно зайшли далеко
# КОМЕНТАТОР 2
Так
# КОМЕНТАТОР 1
… І через це втратили Рейбла, який був дуже-дуже жирний
# КОМЕНТАТОР 2
Так, це було, дуже агресивно було.
00-35-25
Ну, по типу, блін, у них Тераблейд активував Метаморфозу, він же Блеккімбар. Також із Нув. Я обмовився, сказав, шо стінка Манкі Кінг… Арену я хотів, шоб він поставив в цьому файті, він взагалі її не ставив. І… Ну, в принципі, якшо б не Егіс, то все було б дуже непогано для Наві. Вони сплили тут Манкі Кінга, і починалося все дуже добре. Але…
00-35-48
# КОМЕНТАТОР 1
У нас тут Вітюн
00-35-49
# КОМЕНТАТОР 2
Бьєро. Бьєро, бачиш, він, він повинен не вмирати в файті… 
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, так
# КОМЕНТАТОР 2
По типу блін... Він, так, він робить стінку, і, по типу, його міссія, вона виконана. Але, але… У нього є дуже важливі абілки – це, там, сурж, наприклад, для тієї ж Деспрофет, яка під Скаді, не може нікуди піти. Тому він повинен контролювати свою позицію, шоб його Тераблейд так не вбивав.
00-36-18
А, Наві ж, в свою чергу, вони й повинні якраз-таки фокусуватися на тому, шоб цього Дарксіра якимось чином знайти, в ідеалі вбити його до стінки. І тоді вони майже гарантовано виграють Тімфайт.
00-36-26
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, ось якраз був момент, коли, там, на 120-150 амесо ішла Деспрофіт. І зараз би сурж їй дуже не завадив. Прямо скажемо, він був, він би їй врятував життя, але %%%
00-36-38
# КОМЕНТАТОР 2
Наві також молодці, так, вони використовують це – те, шо Дарксір помиляється. Вітюн розуміє, шо, якшо за нього зробили стінку- Ілюзію, він повинен це закайтити, повинен вбити Дарксіра, робить аганім також, тому шо дізейлів не вистачає.
00-36-56
# КОМЕНТАТОР 1
І бачимо, що за… за підсумками цього бою якась… якось, перевага… у золоті не змінилося, там все, ті ж самі 3000. Дійсно ось, Крімсон є, є рефрешер в Дарксіра. М'єро тут запотів, але ось, йому потрібно,ну, дійсно бути більш обережним і більш обачливим, щоб не помирати першим. І ось Терорвейв з'являється в Вітюна
00-37-25
# КОМЕНТАТОР 2
До речі, цікаво, шо Дарксір собі купив Рефрешер, а не аганім чи Блеккімбарг. Блеккімбаром його б тут просто не вбили  би в цій грі. Ну, це можуть Наві використати, і повинні використовувати. Це шанс для них. Артефакти тут Дарксіра не на… не на найкращому рівні. Подивимось. Смолк натискають. Є аганім у Тераблейда
00-37-46
# КОМЕНТАТОР 1
Гілері… Гіл Гір в класній позиції стояв, міг спалити, якби підіймалися з лограуду. І він спалить, так, він все бачить
# КОМЕНТАТОР 2
%%% бачить. Буде хукувати чи ні? М, забоявся він хукувати %%%
00-37-58
# КОМЕНТАТОР 1
Ой-ой-ой, який стан по двох героях. І зараз можна просто Ватсона збрити. Залітає в нас Лаїз, знищують Кері команди Хелрейзерс, винищують ще й Гіл Гіра. Лаїз хоче чейзити далі. Ну, який стан від Ліни. Просто шедеврально. Тут ще й бійка не завершилася. Меладі починає…
00-38-18
# КОМЕНТАТОР 2
Це соло від Нована було
# КОМЕНТАТОР 1
Ну так, максимально соло
# КОМЕНТАТОР 2
Є рефрешер у Дарксіра, до речі, вони можуть ще прийняти Тімфайт. Тут бебекнувся за… Клерк. Вони розуміють, шо Рашан скоро з'являється. Але у Тераблейда є Метаморфоза, тобто він аганімну Метаморфозу активував
00-38-33
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, до речі, так, тут не настіки прямо, шоб скоро, тоб… 2 хвилини до нього. Тому я думаю, що все зможуть відкулдавнити. Здається, бебекнувся, так, Гіл Гір в нас, викупувався дійсно
00-38-45
# КОМЕНТАТОР 2
Так %%%
# КОМЕНТАТОР 1
Хотілося побачити, як він так спіймав. Чи, можливо, він давав стан не по саме Макаці, а, хто там з ним стояв, здається, Свіден Стронг, і так вийшло, що вони зробили з дерева макаку, там, можливо, реплей нам покажуть
# КОМЕНТАТОР 2
Не зрозуміло. Можливо таке, але я думаю, шо, все ж таки, він просто побачив заганійом цього Манкі Кінга
00-39-06
# КОМЕНТАТОР 1
А, так, в нього ж флей Віжин там, здається, якщо я правильно пам'ятаю
00-39-08
# КОМЕНТАТОР 2
Угу.
# КОМЕНТАТОР 1
Тому що, ну… Я згад… згадується історія, коли… Це тоже, це теж було з Наві десь декілька років тому то, коли Войт стрибав ставити Хронасферу, і в цей же час просто рандомно Ліна дала стан, щоб, там, застанити іншого героя, і Войт чьо… чітко 50 Аемвоко при… приземлився на Лайтстрека Рей, і на цьому хроносфера завершилась
00-39-32
# КОМЕНТАТОР 2
Буває. Ну, Ватсону тут потрібно контролювати свою позицію, тому шо, ну, в цілому, якшо Ліна не… не починає в тебе зі стану, це не та ситуація, яка, по типу, повинна бути в грі
00-39-45
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, так, він нічого не зміг натиснути. Ось-ось і ці ілюзії Терорблейда проводять дуже агресивну розвідку, 49 секунд в нас до нового Каменеголового. Він, здається, в нас третій, якшо я пом'я… чи другий, шось в мене… Це був один Рошан, це був один Рошан, і зараз буде другий. Там в нас над таймером є фьорст, для таких, як я 
00-40-06
# КОМЕНТАТОР 2
%%%, до речі, у Терорблейда… Ну, проблема Наві в тому, шо сапорти у них дуже бідні, але Терорблейд у них вже, ну, тут - все, що потрібно, по суті, в грі
00-40-18
# КОМЕНТАТОР 1
Така кретмаса набрана, потрібно її реалізовувати тепер. Давай…
00-40-22
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, не дожили вони до цієї стадії, знаєш, де у них не було дизеймвлів, але за рахунок айтемів у них вже з'явився на Ліні Аганім, Лінза, тобто вона може стати постійно, там хекс хоче купити собі ше Вітюн. Тобто потроху-потроху дізейбли  з'являються, і вони можуть приймати тімфайти адекватні
00-40-42
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, не думаю, що я вас здивую, якщо скажу, що Паріматч все ще більше вірит… вірить в перемогу Наві, 1:42 на них і 2:75 на Хелрейзерс
# КОМЕНТАТОР 2
Дивись, шо роблять, вони прям максимально приймають цей ризик, тобто з %%% активують ульту, заходять на Рашана, так, Лейс
00-41-00
# КОМЕНТАТОР 1
%%% А якось далі підчепити, чіплялово є, немає нічим його…
00-41-07
# КОМЕНТАТОР 2
Так, но їм потрібно зараз бійку приймати, Хелрейзерс, у ніх ультимейт Деспрофет активований
00-41-12
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, так, ну, дивись, там залишається менше чверті до кінця екзорцизму, і мені здається, що ситуація вже складається не на їхню користь, а Рошан наполовину пробитий, і ще секунд 40, а навіть хвилина, рівно хвилина буде без екзо, і це є проблеми. Мьєро залітає, стягує, БКБ натискає Вітюн, одразу накиває п'ятами з бійки, залітає дуже круто в соло, ...
00-41-33
... Стан розбирають Дазла, Дазл після бейбеку, нагадую, 75 с його не буде, Свіден Стронг розкастовує ультимейт, Гіл Гір все ще живий, там паралельно починають Вітюна, Вітюн, Вітюн вбитий, і Мьєро живий. І ось це те, про що ти казав, вижив Дарксір і поставив 2 стінки, дав дуже багато імпакту, і він все ще живий, Лаїз в цей же час отримує по горіхах і - 3 від команди Хелрейсерс. І це все без екзорцизму, я вам так скажу
00-41-59
# КОМЕНТАТОР 2
Це Дарксір проти Терорблейда. Тобто, якшо цей герой живий в Тімфайті, він завжди буде перемагати Терорблейду. Скільки б у Вітюна тут не було слатів, якшо за нього зробить стінку Дарксір, це кінцева зупинка, максимально. Тому шо ти не можеш витрачати свій Блеккімбар на те, шоб вбити цю ілюзію. Ну ось, він витратив Блеккімбар просто, шоб вийти. І все, далі є рефреша у Дарксіра, і ну… тут дуже хороший хукшот був від Гіл Гіра… 
00-42-27
# КОМЕНТАТОР 1
Так
00-42-27
# КОМЕНТАТОР 2
І ти правильно підмітив, це без екзерцизму. Тобто без цієї дуже важливої білки
00-42-34
# КОМЕНТАТОР 1
Тобто і ось бачимо, як Дарксір там, буквально на 200 хітпойтів виживав, я так розумію, що там ще й Сальва на ньому бу… висіла чи мені здалося. Але сам факт того, що дуже круто провели бійку Рефрешер Шарт та Чіз в Рейбла, і Егіда знову для Манкі Кінга
00-42-53
# КОМЕНТАТОР 2
Ем… Ну, це ще Дарксіра нема Аганіми Блеккімбара, я тобі так скажу, якщо в нього ці два етеми з'явиться, то тут
00-43-03
# КОМЕНТАТОР 1
То тут, знаєш, така хресто… хрестоматійна історія, коли проти Дарксіра грає Терорблейд, і чим сильніший Терорблейд, тим сильніший Дарксір
00-43-10
# КОМЕНТАТОР 2
Так, так і є. Ну, це особливість героя
00-43-15
# КОМЕНТАТОР 1
Так, і шо тепер Наві? Ну, не… не сказати, що в них все прямо супер-погано, але є деякі проблеми, це точно. Ватсонс Вібашер планує зробити, щоб більше тримати в контролі опонентів. Тімберсо, ну, Тімберсо живий, на нього ніхто не буде стрибати - поки що.
00-43-39
Так, команда Хелрейзерс купкується зараз біля тер-2-вежі в міді, розуміють свою перевагу, розуміють свою силу. Тому що під арканруни був заюзаний екзорцизм. Він вже і так би відкулдавнився, але він був іще раніше - завдяки руні магії. І безультимативний Деспрофет розбирається тер2-вежа, це цілком очевидно. І починають відтискати простір в Наві колектив Хелрейзерс
00-44-09
# КОМЕНТАТОР 2
Октарін хоче купити собі Дарксір. Не хоче він купляти собі аганім
00-44-13
# КОМЕНТАТОР 1
Принциповий
00-44-13
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, це дивно для мене, шо він це не хоче робити, тому шо, в принципі, ну, проти Терорблейда у нього буде ше одна ілюзія. Якшо у Тероблейда не буде Блеккімбара активованого… Цікаво це, чому він це не робить. 
00-44-28
Тому шо, знаєш, в принципі, у Дарксіра, у нього на 25 рівні раніше були дві стінки зараз такого у нього нема вже, у нього буде просто 20-й Левелталан мінус кулдаун зі стінки на 40 секунд, здається, тому рафреша, він вже не настільки М-бой, знаєш, ай там який.
00-44-48
# КОМЕНТАТОР 1
Ну так, шо там, %%% стінка стоїть %%%
00-44-48
# КОМЕНТАТОР 2
Ти купляєш під 25-й рівень, так. І ти, ну, просто не можеш нічого зробити на Тероблейді, тому шо там 4 стінки, по суті
00-44-54
# КОМЕНТАТОР 1
І ти, тип… типу, зробив 4 Терорблейди, і ти по факту одним мувом зарийнив гру, ну, закінчив її, можна так сказати. І ось Смог знову від команди Хелрейзерс. Ватсон без башеру все ще, Дарксір дійсно октарін чомусь ігнорує аганім, але подивимось, наскільки це виправдане рішення. 
00-45-15
Нован, ось Нован за всю гру запам’ятався тільки ось цим моментом - шикарном станом по двох героях, більше ми його не бачимо, він якось, ну дуже тут сірий в цьому матчі, якщо можна так сказати. Соло
00-46-29
# КОМЕНТАТОР 2
%%%
# КОМЕНТАТОР 1
А шо таке? Шо з обличчям, Олексію? Олексія вбивають. І ось…
00-48-38
# КОМЕНТАТОР 2
Ну складно йому щось на Дазлі зробити, коли в тебе ніхто не може вперед піти просто-напросто заініцувати Тімфайт, шоб ти стояв позаду, просто грейви кидав, на тебе завжди стрибають, а команда сильнішого не може зробити, тому шо у тебе три кори, Тераблейд, Ліна, Тімбер. Ні од… Ну, один стан на лінії, який, знаєш, не настільки надійний, шоб прям… Ну, ок, ладно… Ок, там, де Манкі Кінга він застанив, все було круто, але в цілому… А, тут, ще й рефрешер
00-46-06
# КОМЕНТАТОР 1
Якось неприємно. Так, 25-й level талант вже є у Деспрофит. Шо вона там здал…?
00-46-13
# КОМЕНТАТОР 2
 %%% Но Рейбл… Поки шо нічого, але, я думаю, спінітів візьме...
00-46-18
# КОМЕНТАТОР 1
Ну так
# КОМЕНТАТОР 2
... з ультімейту. В принципі, стандартна ситуація
00-46-22
# КОМЕНТАТОР 1
Так, починається в нас новий екзорцизм. Ватсон починає роз… розминати вежу, лежить шакрам. Стан не влучає в Ватсона, ну, і ось вежа. Натискається глів, але пачка крипів ще тільки підходить, тому вона буде доволі, ну, добре, я збрехав, вона не буде довго жити, тому шо там чакрам ще один пол… поклали. І ось це, звісно ж, відпуш з точки зору команди Наві, він тут присутній в нормальному вигляді, в нормальній кількості
00-46-49
# КОМЕНТАТОР 2
Повірили дуже в себе Халрейзерс, в принципі, шансів небагато було пушити, поки всі герої живі. Але є рефрешер на Деспрофит, тому це не критично, те, шо вони тут вт… витратили свій екзерцизм
00-47-04
# КОМЕНТАТОР 1
Можливо, ось таке ось, знаєш, бажання було під кінець егіди, якось щось створити, не створили, не вийшло. Манкі Кінг в смоці знаходиться під базою панати. До речі, він єдиний, хто знаходиться в смоці, якщо правильно мені хут… не бреше. Хекс в Ліни з’являється, шипстік для Нована. 
00-47-24
Ось це може стати ось цим кечем, про який ми з тобою говорили, але саму проблемність Ліни, як такого, доволі сумнівного героя зараз вона не прибирає, як на мене. Кеч - це круто, але хотілося б на 46-й хвилині мати щось більше, ніж просто хекс. Форстафають Лаїза, не дають йому загинути так просто
00-47-47
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, взагалі, хекс тут сильно етем. Дивись. Всі нападають на Манкі Кінга, за рахунок цього хекса, все мінус Манкі Кінг
00-47-55
# КОМЕНТАТОР 1
Виходить, що доводиться вибачатись, тому шо я думав, що не буде так просто для Наві реалі…%%%
00-48-01
# КОМЕНТАТОР 2
Та нє, тут… Ого, вони хочуть з 4 на 5 приймати бійку?
00-48-07
# КОМЕНТАТОР 1
І шось вже не хочуть Рейбл, йому збивають телепорт, і там його вбивають, а це заливна
00-48-16
# КОМЕНТАТОР 2
Це… Знаєш, це легендарний пуш Тір-2-вежі на верхній лінії, коли ти граєш за Тая граєш, там стільки ігр програли професійних. Я сам, коли на нажорі були, програвав ігри ось таким саме шляхом, коли ти ідеш пушити цю вежу, яка тобі, ну, в цілому, нічого конкретного не дає, Ліна в тебе стрибає… 
00-48-40
Ну, тут, знаєш, так, він тут стрибнув с хекса, це було дуже неочікувано, але в принципі, в принципі, він міг з лінзою просто застанити Манкі Кінга, по такому ж принципу, і вбити його. Тут є у Вітюна Метаморфози, є грів. Ну, це, до речі, а, ні, це друга тер-2-вежа, тобто гліфа на Дір-3 у Нав… у Наві не буде
00-49-03
# КОМЕНТАТОР 1
Н-да, якось дуже дивно було ось це, виглядало ось це. Ось ця спроба файту, стягують в нас Лаїза, зробили ілюзію. Але, ну, шо ви, ви розумієте, що ілюзія з Лаїза - це така собі історія
00-49-18
# КОМЕНТАТОР 2
З Лаїза – так, це...
00-49-20
# КОМЕНТАТОР 1
І все, мінус лінія, бебекатись ніхто не хоче, очевидно, заради цієї лінії, дві катапульти ще й допомагають команди Наві трохи розім'яти вічний барак, але відходять. Просто подарували цей Барак, цю Тер-2-вежу команді Наві
00-49-40
# КОМЕНТАТОР 2
Зараз просто рівна гра, і виграє той, хто краще буде натискати кнопки. В принципі, це прийшло до того моменту %%%
00-49-48
# КОМЕНТАТОР 1
І другий хекс. Ось так, вирішили компенсовувати. Ось 2 хекси - це весело. І шо в нас взагалі зараз? Так, дійсно, як ти й казав, взяла в нас Деспрофіт +8 духів від екзорцизму, чиз все ще є в Манкі Кінга, і Манкі Кінгу щось потрібно робити з тим,...
00-50-16
... що його ось так будуть розривати з хексу, можливо,… навіть не знаю, шо тут запропонувати. Ну, і, до речі, я на них на цікаву нам гру, нарешті. Нарешті вона дуже-дуже компе %%%
00-50-29
# КОМЕНТАТОР 2
Є аен-діски, дуже важливо шендіс купляє собі і Дарксір, і Деспрофит вже купляє собі Айн-діск. Це, в принципі, те, шо може врятувати їх в цій грі. У Наві Нуль-фаєра вще немає
00-50-44
# КОМЕНТАТОР 1
І ось Ліна тут зі спалампом грає, з талантом на 20-му
00-50-50
# КОМЕНТАТОР 2
Там дуже багато в меджик-демеджи, тому я казав, шо, в цілому, було б непогано, якшо, там, умовний чен зібрав би собі якийсь пайп, у Вітюна є агільний бліньк з аганімом, дуже важливий момент. Може ініціювати, і по суті, він являється сильним тімфайтом для своєї команди
00-51-10
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, це те, про що ми казали ще хвилин 20 тому. 50-та хвилина вже наближається, до речі, пані та панове. До… Найдовша гра, здається, сьогоднішнього ігрового дня, першого. І смок від команди Наві захексили в нас знову, є діск, є БКБ, стягують Тераблейда, і це погано, це просто погано для Тераблейда
00-51-26
# КОМЕНТАТОР 2
І це є хекс зараз буде фір від Деспрофит. Є фір, і Блеккімбар… 
00-51-32
# КОМЕНТАТОР 1
Го... Дарксір на Сандер підійшов. Яка помилка від Мьєро, є в нього аеон-диск. Його ще й підіймають на еул. Вітюн поки що живе, але другого Сандору не буде, Вітюн б'ється, як лев левовий, грейв закінчується в нього ось ця маленька метаморфоза, але ілюзія навалює дуже-дуже сильно, тим не менш загинув Ватсон, він байбекається і забира…, ні, виживає, соло, робить, типу, аут
00-51-55
# КОМЕНТАТОР 2
Це дуже добре було для Наві, ну, Мьєро…
00-51-59
# КОМЕНТАТОР 1
Підруїнив трохи
00-52-01
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, знаєш, це не те, шоб трохи, це мув на програти гру було від Мьєро. Ну, блін, супер, добре все трапилося для команди Хелрейзерс, вони почали в Рейбла, у якого неочікуваний абсолютно був для Наві ен-діск, вони його не вбили…
00-52-21
Так, Лейс, Тераблейд бейбекається моментально, Гіл Гір пішов далі, і шо, віддають Рошан Наві. Так…
00-52-32
# КОМЕНТАТОР 1
Ну і все, і ось цей бейбек, виходить, в Манкі Кінга був ні про шо, зараз дійсно забирають Рошана для Наві це прикрість. Аганім, ще й віддасть комусь цей Аганім. До речі, і що варто відмітити, ось цей бейбек Манкі Кінга і декілька смертей поспіль призвели до того, що він вже дуже довго не може зібрати цей башер. Він в його вквікбаї, ну, я навіть не знаю, скіки, хвилин 15 стоїть. 
00-53-01
І в нього не з'являється нових артефактів ось там показують, дійсно, неочікуване спрацювання АН-диску, стяжка класна, неймовірно, вже готовий був вставити другу, стягнув, але просто підійшов дати тичку, не зрозуміло, нашо, і ось так призвів до поразки в ційому… в цьому тімфайті. Мьєро, Мьєро, даруйте. 
00-53-27
Нда… І тепер, шо ми бачимо, 10 000 переваги, 10 000 на користь команди Наві, от навіть уже 11 і егіс в них, сир в них, то… тут для народжених перемагати все стало набагато краще
00-53-48
# КОМЕНТАТОР 2
Головна проблема в тому, шо у Манкі Кінга нема бейбеку.
00-53-54
# КОМЕНТАТОР 1
Ага, ну, це, до речі, найголовніше, дійсно
# КОМЕНТАТОР 2
У Тераблейда теж нема байбеку, але у нього Аєгіс, і тому це, в принципі, компенсують моментально. Найважливіше для Дарксіра зараз хорош… Шо Дарксір робить, шо, капець, він, він показується на мапі, в боті, і дуже неочікуємо. Лейс. Екзерцизм є. Хукшот буде?
00-54-24
# КОМЕНТАТОР 1
Ні… Є просто хекс, його підтягнули, хукшот і шо, просто так віддають Тімберсо, його просто знищили
00-54-29
# КОМЕНТАТОР 2
Просто відбили, так, так. Є стінка. Гов, він не стягує
00-54-35
# КОМЕНТАТОР 1
Шо відбувається? І Башер би зараз…
00-54-37
# КОМЕНТАТОР 2
Хе-хе. Мьєро, хе, ок, буває, буває 
00-54-41
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, можливо, також %%%
# КОМЕНТАТОР 2
Нічого, бува… хвилюється, це зрозуміло…
# КОМЕНТАТОР 1
Але, тим не менш…
00-54-48
# КОМЕНТАТОР 2
Ну тут Рейбл, Рейбл дуже сильно тащить для своєї команди цю гру, тобто він найбільш впевнено тут діє, ну, він баче Тімбера, який один підходить под їх %%%, і ніхто ні хоче на нього нападати, тобто всі просто дивляться, як Тімбер, там, Чакрамі, коли сідає, він же не якийсь, там, герой якогось неможливо вже вбити на такій стадії. Просто впевнено активує свій екзерцизм Тімбера, вбиває цього героя. 
00-55-13
Так і потрібно робити, тобто Рейбл, він, ну, майже ідеально грає цю гру, окрім, там, цієї помилки на ТОПі, два рази… А, там 2 рази була помилка, так? Так, два. Де він дуже сильно повірив в себе
00-55-27
# КОМЕНТАТОР 1
Так, і що після всих цих, ось цих гойдалок думає Паріматч? Хотілося б дізнатись, і дають вони 1:18 на Наві і 4,5 на Шер. Дуже сильно змінилася їхня думка після того, як останнє я згадував коефіцієнти, і не можна сказати, що це було безпідставно. 
00-55-51
І ось аганім, нарешті, нарешті, е, Мьєро починає собі збирати аганім, і в нього там ще десь 1000 золота, як мінімум, залишається до цього артефакту
00-56-05
# КОМЕНТАТОР 2
Тут може перемогти будь-яка команда зараз, тому шо, в принципі, у Халрейзерс зрозуміла думка в тому, шо вони чекають, поки егіда пропаде у Тераблейда. Потім у Тераблейда не буде бейбеху так само, як і у Манкі Кінга, навіть трохи більше, аніж у Манкі Кінга, у нього cooldown бейбеку.
00-56-23
Тому вони просто чекають цей момент, і вирішить, мабуть, те, хто перший почне тімфайт. Але, але у Халрейзерс є АН-діски, головне не помилитись тут Мьєро зі своєю позицією
00-56-38
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, я думаю, що він навчений, скоріш за все, ось цими, ось цією помилкою, дійсно, яка була здійснена у минулому файті
00-56-47
# КОМЕНТАТОР 2
От і подивимось. А для Наві, я так думаю, головне, шоб вони якось активували аен-діски обережно, не максимально, там, не стрибаючи всі п'ятьох в якогось героя, у якого є АН-діск; активували їх, і такий, повільний тімфайт проводили
00-57-04
# КОМЕНТАТОР 1
Так, до речі, якось вийшли з бази в нас ашер, трохи небезпечненько, але, все, вона повертається на хайграунд під захист ХГ. Наві будуть потихеньку заходити на бот-лінію, в них 30 секунд егіди, тобто якось, якщо не полетять зараз Ашер, то реалізувати вони її не зможуть, Наві. 
00-57-25
Тому ось, будемо чекати, я так розумію, що наступний Рошан буде щ… знову ключовим, тому що від нього будуть грати, і там три хвилини до нього ще потрібно буде зачекати, як мінімум
00-57-37
# КОМЕНТАТОР 2
І я б на місці Ашер намагався знайти якийсь тімфайт, тобто вони вже достатньо посиділи на базі, поки егіда була у Тераблейда. Зараз їм потрібно намагатися реалізувати своїх героїв. Тобто в тімфайті вони, насправді, взагалі не слабкіші, аніж Наві.
00-57-53
Там не буде ніякого АН-діска, шоб спуржити якийсь, о, вибачаюсь, ніякого нотіфаєра не буде, шоб спуджити АН-діск, от ось, ось вони моментально йдуть, намагаючись знайти якусь територію для себе, де вони можуть пофармити, де можуть завардити
00-58-09
# КОМЕНТАТОР 1
Так, і ось бачимо, показують, як просто стрибнув графік золота для команди Наві в один момент, ось момент цієї бійки, неймовірним, ну це там і бейбек Манкі Кінга, і виграна бійка, і все це нашарувалося одне на одного, і вийшла ось така от какозябрина в графіку… Так, 35 000 дає...
00-58-31
# КОМЕНТАТОР 2
%%%, до речі. Важливий момент. Може, два хекси, два стани будуть в тімфайті… Тобто, в цілому, вільно, от якшо почина був аганім минулий, так от котрий снімав стани всі команди, було б, звісно, дуже важливо це флейті. %%%
00-58-49
# КОМЕНТАТОР 1
О-о-о, Вітюн з ДД. Тут зараз би краще не потраплятися йому на очі…
00-58-53
# КОМЕНТАТОР 2
О, %%% натискають. До речі, вони бачили, шо у Вітюна даблдемедж, дивно, шо вони взагалі ідуть в цей тімфайт, коли у Вітюна даблдемедж
00-59-02
# КОМЕНТАТОР 1
Ну… Можливо… Ну я не знаю, як це описати, але їм може бути дуже боляче, якщо вони неправильно якось встануть в бійку. І тут від Мьєро знову буде залежати дуже-дуже багато… І заходять, все ж таки, Наві %%%
00-59-19
# КОМЕНТАТОР 2
Може, вони думають, шо вони все одно си… сильніші… Так, є екзорцизм, о, він застряв на хейграунді, Рейбл застряв на хейграунді
00-59-26
# КОМЕНТАТОР 1
О господі, а як це вийшло, Рейбл просто сидить і ніяк він не може зтуди, від… звідти з… зійти, шо відбувається, там набивають обличчя соло, мінус сапорт…
# КОМЕНТАТОР 2
%%% Стінка, стінка %%%
00-59-37
# КОМЕНТАТОР 1
Баш. І ще й Лаїза тут забирають, здається
00-59-40
# КОМЕНТАТОР 2
О, тіки бейбеку в нього нема
00-59-45
# КОМЕНТАТОР 1
О-о-о-о-о
00-59-47
# КОМЕНТАТОР 2
Ну це геніальний стрибок на Хейраунт, виходить
00-59-51
# КОМЕНТАТОР 1
Шось я навіть трохи загубився, а шо, взагалі, відбувається. Тобто, здавалося б, що це… ця бійка повинна були… була  бути така. Не дуже приємно через те, що в вас Кор сидить на хейгераунді, на кліфі, але вийшло так, що він просто став такою Турелью
01-00-09
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, вони просто, ну, духи ж, вони працюють, і вони…
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, так, так
# КОМЕНТАТОР 2
… не пішли від цього кора, який на хейграунді застряг, так, а тут ось почали стояти на лограунді під ним
01-00-20
# КОМЕНТАТОР 1
Так, ох хуть ш… шо там, хоть цілий зачепив
# КОМЕНТАТОР 2
А, у нього є бейбек, у Вітюна є бейбек, все ок, у нього дві секунди вже з’явився. Але чи є в нього Метаморфоза? Це вже інше питання. З рефреша Рейбл активує ше один екзорцизм. У всіх бебеки є із Наві зараз
01-00-36
# КОМЕНТАТОР 1
І ось є вражен… Ну, просто не було бейбеку в Вітюна, але зараз з’явився, єдиний, в кого немає, це Дарксір, на цій мапі. І забирають лінію. Від переваги Наві нічого не залишилось тут. Менше тисячі вже тепер за Хелрейзерс. І переходять вони на другу лінію. Скільки там тривалості екзарцизму, хотілося б подивитися###
01-01-00
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, цікаво, шо вони побоюються, тобто так, екзорцизму нема, але, все ж таки, ну, Тераблейд 40 секунд, в теорії, звісно, він може завжди нажати бейбек, але… ну, блін, треба  якось %%% цей бейбек. Активує арену свою Манкі Кінг, для того, шоб збирати %%% бараки останні на боті
01-01-19
# КОМЕНТАТОР 1
Ну і все с…
# КОМЕНТАТОР 2
…І так…
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, нормально
# КОМЕНТАТОР 2
Слухай, ну, нормально для Наві, тому шо, в цілому, як би, дві сторони на майже 60-тій хвилині в грі це не є критично
01-01-34
# КОМЕНТАТОР 1
Тим паче, що не вибили бейбек на ТБ, все ще є викуп, це дуже важливо. І він може його застосувати, за нагоди. І шо там з Рошаном? 18 секунд у нього. Зараз в нас, здається, буде нове місилово. Є враження, що Вітюн з’їв аганім, який випав з Рошана і продав свій власний, якщо я правильно розумію. Здається так %%%
01-01-59
# КОМЕНТАТОР 2
Вітюн?
# КОМЕНТАТОР 1
Так, так, мені здається, що він про…
01-02-00
# КОМЕНТАТОР 2
%%% Передав комусьо?
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, з… потрібно подивитись %%% Можливо, віддав Лаїзу
01-02-04
# КОМЕНТАТОР 2
Рошан з’явився
01-02-07
# КОМЕНТАТОР 1
Так, і ось Рошан
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, є клеклерку Хелрейзерс, вони завжди будуть чекати ракетою свого Рошана, ось, бачиш? У них завжди є Віжин. Це дуже важливо на такій стадії
01-02-17
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, так, перманентний віжин, дійсно, на Рошані – це дуже важливо. Лаїз знаходять кого, Клокверка, того самого. Його просто розтирають в порошок. Яка стінка, шедевральна. Але ще дамажити потрібно якось кетч, й… Вони просто розбіглися. Лаїз тут залишається один, але він поки що…
01-02-33
# КОМЕНТАТОР 2
Рейбл, Айдіп
# КОМЕНТАТОР 1
…живе, а Рейбла можна і вбити. До речі, натискається фір по ньому. Немає вже аеон-діску, він в хексі. І Рейбл…
01-02-40
# КОМЕНТАТОР 2
Манкі Кінга
# КОМЕНТАТОР 1
… знаходиться під фокусом. Манкі Кінг також помирає. Помирає Рейбл, байбек. Ось так навіть. Тут ще й після баю в нас Гіл Гір знаходиться. Ну шось
01-02-52
# КОМЕНТАТОР 2
А шо Ватсон робить в тімфайті? У нього Дарксір такі два ідеальні просто, ідеальні стінки дав. Він просто його зробив з дерева, знову таки. І він не… не натискає взагалі ні однієї кнопки в файті
01-03-07
# КОМЕНТАТОР 1
Так %%%
# КОМЕНТАТОР 2
І, до речі, тут шістдесята хвилина %%%
01-03-08
# КОМЕНТАТОР 1
Просто валяється дезолятор другий. Ще й тепер без бебеків два кори команди Хелрейзерс. Звісно, хочеться битися за Рошана. Але одна невірна бійка, і на цьому все завершується
01-03-23
# КОМЕНТАТОР 2
Ні, вони мус… мусять битися з Рошаном
# КОМЕНТАТОР 1
Ну так, так
01-03-25
# КОМЕНТАТОР 2
Нема %%% у Тераблейда, як я розумію. Ну, може, є вже з рефреши, я не впевнений стовідсотково, тобто я не бачу, це нам не показують поки шо. Апекс. О-о-о-о-о, апекс для Тераблейда це…
01-03-39
# КОМЕНТАТОР 1
У-у-у, це смачно. Якщо не сказати краще
01-03-42
# КОМЕНТАТОР 2
Рошана добивають, добивають. Чи ні? Ліна є дуж… Ой, на стінку %%%
01-03-50
# КОМЕНТАТОР 1
І, здається, це буде фінальна для команди Хелрейзерс, тому що починають набовтувати по Дарксіру. Дарксір без байбеку. Вітюн пвп-шиться з Ватсоном. Ватсон, до речі, вбиває Свіден Стронга, але це не проблема для команди Наві. Лаїз від'їжджає на тімберчейні в байбек, також від Дарксіра, я так розумію, накрапав чи таймінг пройшов, забирають Лаїза, ну, поки що він живий, під Сайленсом. Мінус офлейнер команди Наві, він байбекається також. В цей час Гіл Гір, а він після баю, 110 секунд його не буде. І все. 
01-04-19
Ось і все. Така бійка. Виходить що, 6000 переваги. Хотілося б побачити файт-рекап..., а краще ще реплей
01-04-33
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, краще Наві тут діють на ашані, вони просто впевнено зайшли, не побоялися, коли у Клеклерка кулдаун-ракетка була, розуміли, шо вони ніяк не побачать, шо вони добивають цього Рошана. Вони це й зробили. До речі, аганім-сир валяється в Рошані на 62-й хвилині
01-04-53
# КОМЕНТАТОР 1
Це така історія
# КОМЕНТАТОР 2
Дуже цікаво
01-04-54
# КОМЕНТАТОР 1
Навіщо? Ось зараз, дійсно, начебто, крута стінка була, але ось, бачимо…
# КОМЕНТАТОР 2
Він промазав
# КОМЕНТАТОР 1
Промазав, так. Та ще й шось тяжко було, норм, але стінка не туди пішла, і поплатився за це офленер команди н… Хелрейзерс
01-05-08
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, для нього дуже важливо не вмирати. Так… Є стінка. Вітюн, Вітюн, Вітюн %%%
01-05-15
# КОМЕНТАТОР 1
А він би, він би за єгісу, він би за егісу, якшо шо. Є сандер, натискає в Манкі Кінга…
01-05-19
# КОМЕНТАТОР 2
Шо ти робиш?
# КОМЕНТАТОР 1
Просто 125 секунд без Ватсона. Кері команди, здається, вже цю серію не побачить. Є таке враження…
# КОМЕНТАТОР 2
Нє, ну шо робить Ватсон в цій грі – це, ну, знаєш, це фіаско максимальне, чесно
01-05-37
# КОМЕНТАТОР 1
Це, як би, знаєш, настіки полярні речі, наскільки тягнув на собі цю гру Рейбл
# КОМЕНТАТОР 2
Рейбл супер-красавчик, він прям намагався з…, як міг, в цю гру виграти, але, ну, шо сказати. Буває
01-05-53
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, так. Ну, зараз буде остання спроба, як якась… Захексили в нас Дарксіра. Меладі натискає хендоф гад, ставиться стінка, починають мутузити Вітюна, Вітюн натискає в нас ультимейт в Рейбла, Рейбла, АН-диск спрацьовує… 
# КОМЕНТАТОР 2
Вітюна?
01-06-07
# КОМЕНТАТОР 1
А Вітюна, Вітюна вбивають, і ще й егіду вибили
# КОМЕНТАТОР 2
Це в Дарксіра стінка з аганімом, до речі
# КОМЕНТАТОР 1
Дарксір в соло, i Ноуан залишається тут один
# КОМЕНТАТОР 2
Дарксір в соло, так, так
01-06-15
# КОМЕНТАТОР 1
Здається, шо…
01-06-16
# КОМЕНТАТОР 2
Даркті… Бейбекається Терорблейд, біжить сюди. Лейса вбивають, є %%%
# КОМЕНТАТОР 1
А ось і аганім
01-06-22
# КОМЕНТАТОР 2
Шо відбувається в цій грі? Це %%%
01-06-24
# КОМЕНТАТОР 1
Я вам чесно скажу, я вже заготовлював нам сцену з нашими камерами, шоб, типу, перемикатися після хг, але
01-06-32
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, просто, просто Рейбл, Рейбл в соло цю мапу, цю карту, він… Я не знаю. Якшо вони якось виграють цю мапу, Хелрейзерс, то їм треба просто, ну, шось зробити Рейблу дуже приємне, тому шо, те, шо він робить в цій грі… Він пішов, не побоявся, дочекався свого ульта, стрибнув першим номером, дав своєму Дарксіру позицію, для того, шоб він кастанув хорошу стінку, все зробив, ну, просто, я не знаю.
01-07-00
Я думаю, шо такого соло-концерту від Рейбла я давно не бачив. Вінд ду… Я знав, шо він добре грає на Деспрофит, але не настільки сильно. Це… Це заслугує… заслуговує поваги. Тут %%%
01-07-10
# КОМЕНТАТОР 1
Тут просто Ватсон застрибує, я не розумію, як це вийшло, він тупо влетів в будівництво і від'їхав
01-07-18
# КОМЕНТАТОР 2
І арену він не ставить. Ну, Ватсон… Ватсон дуже сильно помиляється. Ну от, ти ж повинен, так, розуміти за 62 хвилини, як… яки… за які вже йде гра, шо у команди Наві є соло на Дазлі, який, ну, кинить… кине грейв Терорблейду, тобто тобі потрібно розраховувати так свої ресурси, шоби ти, ну, не вмер в цей грейв, в який він кине, і Сандер, який він натисне під %%%. Тобто це вже не перша ситуація, яка для Халрейзерс була. 
01-07-46
Але, бачимо, шо, все одно, помиляються, ну, тобто це гра помилок. У Дарксіра Апекс, до речі. Ну, і тут же ж в тер-5 айтеми з'явилися
01-07-54
# КОМЕНТАТОР 1
Ну так. І, до речі, ось аганім же вже є… Ой, стяжка, стінка, зараз можна дати. Рефреша натискається. БКБ починає навалювати ілюзія. В нас ультимативна. Знову Ватсон в нас знаходиться в хексі в стані, він ще й в фірі, він щось натисне в цій грі? Знову стан, він нічого не натискає. 100 секунд знову без Кері команди Хелрейзерс. Вітюн, с… закінчується в нього БКБ, стяжка не стягує, там форстав дуже класно.
01-08-14
# КОМЕНТАТОР 2
 %%% Ха-ха, шо він робе, %%% Це капець, шо відбувається в цій грі, я просто в шоку
01-08-22
# КОМЕНТАТОР 1
В мене є враження, що зараз просто в соло Нован виграв гру форстафом, тому що затягував стінкою Дарксир Терорблейда. Але форстафом вит… вит… ну, як, штурнув, жбурнув його Ноуан, якщо я правильно побачив. Можливо %%%
01-08-39
# КОМЕНТАТОР 2
Це, це якась фантастика, чесно скажу, тобто, знаєш, це якась гра в пінг понг. Тобто спочатку одна команда, така, - пам, типу, ми закидуємо, потім друга, така, - бам, та ні, давайте ми, така, пам, пам всю гру просто, туди-сюди, графіки стрибають, це, звісно, ну, знаєш, в зрівнянні з якимось мажором дивиться, ну, така кардинальна різниця, такі помилки, ну, вони неприпустимі просто-напросто. 
01-09-05
Ну, тут Наві вже виграють, ніяких шансів нема, тому шо Дарксіра тут просто нема вже в грі %%%
# КОМЕНТАТОР 1
Хекс, ультимейт, аеон-диск натискається, ну, дійсно, тут вже нічого не зробиш
01-09-13
# КОМЕНТАТОР 2
Ну, Рейбл, Рейбл тащив всю цю гру, але, на жаль, на цій стадії він вже не виграє
01-09-20
# КОМЕНТАТОР 1
Ну, слухай, це точно найцікавіша гра сьогоднішнього дня, можливо, навіть і майбутніх днів, м’яко кажучи, е…
__file__: A6Vr2ho4oUk

00-00-12
# Спікер 1
Що спільного між вашим телефоном, комп'ютером, розвитком штучного інтелекту та Хаймарсами?
Мікрочипи
 
00-00-26
Жоден сучасний електронний прилад не обходиться без мікрочипів. Мікрочип, інакше кажучи, мікросхема - це набір електронних схем на невеликому плоскому шматку кремнію, це маленькі деталі, завдяки яким працює вся електроніка. Щоб виробляти такі мікрочипи, необхідне високотехнологічне виробництво і мільярди доларів інвестицій.
 
00-00-48
Зазвичай в розробці електронних мікросхем, обчислювальних компонентів і пристроїв використовують напівпровідники, які виготовляють з кремнію, германію та інших елементів. Напівпровідники на мікрочипах крихітні, працюють миттєво, і їх дешеве виробництво призвело до комп'ютерного буму. Згідно закону Мура кількість транзисторів на мікропроцесорних чипах подвоюється щороку.
 
00-01-10
А чим більше напівпровідників розміщуються на кристалі, тим ефективніше можуть працювати комп'ютери. І мова не лише про настільні комп'ютери та телефони. Ці чипи використовуються в усіх сферах обробки і передачі даних - від транспортних засобів до штучного інтелекту і виробництва зброї. Сьогоднішній світ нерозривно пов'язаний зі швидкістю обчислення. А це означає, що триває гонка за найшвидші та найменші мікрочипи.
 
 
00-01-40

Вартість галузі микрочипів у 2021 році склала майже 100 мільярдів доларів. Хто є світовим лідером у виробництві мікрочипів сьогодні? Ви точно чули про Samsung, Intel, IBM. Але є ще одна маловідома у нас компанія – 
Taiwan Semiconductor Manufacturing Company – TSMC.
 Вона розташована в місті 
Синьчжу
 в Тайвані і домінує у виробництві мікрочипів, на якіх працюють майже всі передові цивільні та військові технології.
 
00-02-06
Діяльність 
TSMC
 наразі прямо впливає на світове технологічне і військове лідерство, в якому на передовій зараз змагаються Штати і Китай. В останні роки протистояння мізками і технологіями між цими країнами вийшли нові рівні.
 
00-02-20
Шалені інвестиції технологічні галузі тільки збільшуються щороку, відбуваються постійні скандали з крадіжками інтелектуальної власності, промисловим шпигунством, реверсивною інженерією і переманюванням кадрів. А все тому, що лідерство у виробництві напівпровідників є ключовою умовою наявності передових технологій, в тому числі і для військового сектору.
 
00-02-46
Чипломатія - це те, що відбувається, коли країни конкурують одна з одною за обчислювальні ресурси та інші технологічні активи за допомогою дипломатичних методів різного характеру. Китай витрачає більше грошей на імпорт напівпровідників, ніж на нафту. В свою чергу Штати систематично намагаються конкурувати з ним всіма можливими способами.
 
00-03-06
Ще Обама заборонив Іntel продавати Китаю деякі чипи. Наступним кроком Трамп підписав меморандум про становлення ввізних мит на китайську електроніку. Потім США наклали обмеження на експорт напівпровідників і супутного обладнання китайським технологічним компаніям «Huawei» і «SMIC». В той же час США вели перемовини з нідерландської компанію АSML - провідним виробником обладнання для виготовлення мікрочипів, щоб вони не продавали його Китаю, і він не міг виробляти найменші та найсучасніші чипи у себе в країні.
 
00-03-36
У цьому протистоянні Тайвань з заводами компанії TSMC відіграє ключову роль. Після візиту спікерки палати представників Ненсі Пелосі до Тайваню китайські військові провели найбільші за десятиліття навчання та випустили ракети поблизу острова, перериваючи маршрути постачання на кілька днів. Цим візитом США продемонстрували Тайваню свою підтримку шодо можливого вторгнення Китаю.
 
00-04-02
США показали, що серйозно ставляться до своїх правових зобов'язань - допомогти Тайваню захистити себе від будь-якого військового нападу Китаю. Крім геополітичної кризи світ отримав уявлення про те, що може статися з глобальною торгівлею, якщо в Тайванській протоці спалахне справжній конфлікт.
 
00-04-17
Наразі Вашингтон намагається запобігти дедалі потужнішому Китаю, захопити заводи TSMC, бо це загрожуватиме військовому та технологічному лідерству США. Тому, щоб захистити ланцюжки поставок до США у разі конфлікту, стратегічно важливо, щоб TSMC і Samsung побудували кілька заводів у США. TSMC зараз будує фабрику в Арізоні, а Samsung - біля Остіна Техас.
 
00-04-41
TSMC виробляє мікросхеми в гігантських фабриках на Західному узбережжі Тайваню – берегах, де Китай висадиться, якщо вторгнеться на острів. Деякі експерти стверджують, що, власне, залежність Китаю від Тайваню щодо цих чипів утримує його від нападу. Ця гіпотеза відома, як кремнієвий щит. Однією з ключових цілий Ненсі Пелосі під час її бурхливого туру Тайванем була TSMC - найдорожча компанія острова і найбільший у світі виробник мікрочипів.
 
00-05-08
Спікерка палати представників США зустрічалась з головою компанії, щоб обговорити нещодавно ухвалений Конгресом закон про мікрочипи та науку – «
CHIPS and Science Act»
. Після її повернення Байден підписав цей закон.
 
00-05-26
Отже, про що саме йдеться в «
CHIPS and Science Act» і 
чому він такий важливий сьогодні? Закон про чипи спрямований на відродження занепадаючої напівпровідникової промисловості Штатів і його підтримали як демократи, так і республіканці. Той факт, що лише тайванська TSMC і південно-корейська Samsung можуть виробляти найдосконаліші напівпровідники, ставить під загрозу здатність забезпечувати поточну та майбутню національну безпеку США та потреби критичної інфраструктури. 
 
00-05-53
Стимули спрямовані на підтримку національного виробництва надзвичайно важливої технології. Це те, що Китай робить вже доволі давно, і тому це має сенс зі стратегічної точки зору. Згідно закону близько 50 мільярдів доларів буде витрачено безпосередньо на збільшення внутрішнього виробництва напівпровідників, інша частина пакету витрат зосереджена на фінансуванні науково-технічних досліджень у США. «
CHIPS and Science Act»
 також передбачає податкові пільги та інші стимули на суму 39 мільярдів доларів.
 
00-06-21
Щоб заохотити американські компанії будувати нові заводи з виробництва мікросхем у США. Оскільки зараз багато американських компаній робляться за допомогою міжнародних партнерів. Решта 11 мільярдів доларів йдуть на фінансування програм, спрямованих на інші частини ланцюжка поставок – такі, як проектування, упаковка та виробництво напівпровідників. Це має на меті спонукати компанії завершити якомога більшу частину виробничого процесу в США. До чого тут TSMC?
 
00-06-49
У новому законі прямо сказано, що компанії, які отримують субсидії від США, в тому числі й TSMC, не можуть будувати фабрики передових мікросхем у Китаї та Росії. Також ці компанії підпадають під десятирічну заборону на виготовлення чипів, більш просунутих, ніж 28 нанометрів, для китайського і російського ринків. Ця заборона є дуже важливою для нас в контексті війни і логічним кроком у продовженні санкцій, які накладають на Росію.
 
00-07-16
Вже зараз, у результаті західних економічних і фіскальних санкцій, Росія використовує мікрочипи та напівпровідники з посудомийних машин і холодильників. Наші військові знаходили російське військове обладнання саме з такими мікрочипами. А українські чиновники повідомляли, що коли вони розібрали російські танки, то виявили деталі та мікрочипи AMD, Intel та інших компаній в різних системах зв'язку та ППО Росії.
 
00-07-40
Крім того, мікросхеми саме американського виробництва були знайдені в їх крилатих ракетах.
Неон - це критично важливий газ для лазерів, які використовуються для виготовлення мікрочипів. Від 45 до 54 відсотків світового напівпровідникового неону надходило від двох українських компаній.
 
00-08-03
Він був побічним продуктом при виробництві сталі і очищувався на українських заводах – «Інгаз» і «Кріоін». Одеський завод «Кріоін», який виробляв приблизно від 10 000 до 15 000 кубометрів неону на місяць, припинив роботу 24 лютого, коли вторгнення Росії в Україну почало загрожувати безпеці співробітників компанії. Другий завод – «Інгаз», розташований в Маріуполі, зупинив свою діяльність в березні.
 
00-08-29
До вторгнення «Інгаз» виробляв від 15 до 20 тисяч кубометрів неону на місяць для клієнтів у Тайвані, Кореї, Китаї, США та Німеччині. При чому близько 75 відсотків неону припадало саме на індустрію чипів. Найбільші виробники мікрочипів – такі як: Іntel, Samsung i TSMC, мають доступ до запасів неону, які можуть забезпечити їх протягом певного періоду часу.
 
00-08-51
Однак багато інших виробників мікросхем, на жаль, не мають такого буфера. І отримати зараз неон з інших місць дуже непросто, оскільки вся галузь перебуває під сильним тиском попиту після пандемії.
 
00-09-09
Ще під час світових війн ХХ століття основною стратегією була якомога більша кількість вогневої потужності, направленої на конкретну територію – бомб, ракет, артилерійських снарядів. Цей спосіб ведення війни вимагав від країни випереджати своїх суперників. Висока продуктивність виробництва була ключовою. Але в міру того, як холодна війна затягнулася і з'явилися комп'ютерні мікросхеми, почав розвиватися альтернативний спосіб ведення війни - високоточна війна.
 
00-09-37
Замість того, щоб насичувати територію великою вогневою потужністю та сподіватися випадково вразити ворога, ви можете стріляти зі зброї, яка шукатиме та знищуватиме ціль. Однією з причин, чому високоточна зброя є такою потужною, є геометрія. Шкода, завдана вибуховою речовиною, зменшується дуже швидко, коли вибух стає більш віддаленим.
 
00-09-58
Взагалі кажучи, радіаційне тепло спадає, як обернений квадрат відстані, тоді як сила ударної хвилі падає, як обернений куб. Отже, створення в 10 разів точнішої зброї означає, що ви робите її десь у сто - тисячу разів більш руйнівною. Касетні боєприпаси є альтернативою, але точність, все ж, більш пріоритетна, особливо, якщо у вас є високоточні касетні боєприпаси. 
 
00-10-19
Перевага високоточної зброї є однією з причин, чому американська реактивна артилерія HIMARS настільки ефективна проти російської армії в Україні, незважаючи на те, що стріляють лише невеликою кількістю снарядів. Ще одна причина потужності високоточної зброї полягає в тому, що вона дозволяє вражати рухомі цілі з дуже великих відстаней. Літаки, танки, кораблі та інша броньована техніка знаходяться в небезпеці у світі, де ракети знають, куди вони летять.
00-10-48
Ось чому виготовлені в США Джавеліни та Стінгери, а також подібна зброя з інших країн, є загрозою для російських танків, літаків і кораблів. Комп'ютерні чипи необхідні як для роботи високоточної зброї, так і для захисту від неї. Вони є важливою частиною систем наведення, камер і комп'ютерного зору та датчиків. Мікрочипи стали невід'ємним компонентом сучасних військових транспортних засобів і дронів, які відіграють дедалі більшу роль у війні.
 
00-11-13
Комп'ютерні чипи є абсолютно незамінними для багатьох інших аспектів сучасної війни – кібервійни й супутників зв’язку і шифрування. Тому будь-яка країна, особливо США, залишиться майже беззахисною, якщо у неї закінчаться запаси високоякісних чипів. Якби передові мікрочипи доставлялися тільки з Тайвані та Південної Кореї, то США були б уразливі до китайської блокади.
 
00-11-37
Тому сприяння та захист високотехнологічної, великомасштабної напівпривидникової промисловості в США здійснюється в інтересах національної оборони і є частиною військової економіки. Після візиту на завод в Алабамі, де виробляють Джавеліни, Байден заявив: «Цілком ясно, що нам потрібні ці напівпровідники не лише для Джавелінів, а й для систем зброї в майбутньому, яка потребуватиме великої кількості передових мікросхем.
 
00-12-03
Більшість зброї, яку ми зараз використовуємо у війни проти Росії, така як ПТРК Джавелін і реактивна артилерія «Хаймарс», є винаходами 90-х років і зроблені з давніх комп'ютерних чипів. Китай уже без проблем створює таку зброю. Натомість найсучасніші напівпровідники, імовірно, будуть корисні для зброї завтрашнього дня. Наприклад, для розумних безпілотників або будь-чого іншого, що ми придумаємо.
 
00-12-27
Ширина мікрочипів нижче 10 нанометрів, як правило, вважається просунутою. Менший транзистор, зазвичай, забезпечує більшу швидкість обробки або менше споживання енергії. Разом це все стає дедалі більш важливим, оскільки чипи починають використовувати для більш просунутих технологій, таких, як штучний інтелект. Наразі США занепокоєні тим, що вони втрачають позицію в гонці за використання штучного інтелекту в озброєнні.
 
00-12-54
Штучний інтелект дозволяє машинам перевершувати людей у вирішенні проблем і прийнятті рішень. Люди-оператори не можуть обігнати кілька машин, які приймають тисячі рішень за секунду і узгоджують дії між різними системами. Найкращі фахівці не зможуть протистояти ракетній атаці супротивника з підтримкою штучного інтелекту завдавати ударів по супутниковом зв'язку, інфраструктурі або зграї безпілотників, протидіяти кібератакам та іншим загрозам ХХІ століття.
 
00-13-21
Тому нинішня технічна перевага збройних сил США над усіма потенційними супротивниками може бути втрачена протягом наступного десятиліття, якщо вони не прискорять впровадження найкращих мікрочипів і штучного інтелекту в своїх системах.
 
00-13-36
Поки я робила це відео, у холодній війні напівпровідників сталась ще одна подія - офіційні особи США сказали компанії NVIDIA припинити експорт до Китаю двох найкращих обчислювальних чипів для роботи зі штучним інтелектом, щоб запобігти їх використання у військовому секторі.
 
00-13-53
Якщо Ви думали, що війни за ресурси ХХ століття були поганими, просто зачекайте, поки почнуться війни за технічні ресурси ХХІ століття.
 
 
__file__: 1HKseRXCFSo

00-00-00
# Оля
Не подобається мій голос, не можу слухати себе в записі, в мене негарний звук. Знайомо? Ти не один такий. Дуже багато людей не сприймають свій голос. І в цьому відео я вам розкажу, чому.
Перед тим, як ми перейдемо до найцікавішого, став вподобайку цьому відео, підписуйся на канал, щоби не пропустити нові цікавинки зі світу вокалу  та музики.
 
00-00-25
То чому ж ми не сприймаємо свій власний голос? Все дуже просто. Ми звикли чути себе більше зсередини, тобто середнім і внутрішнім вухом. Коли ж ми слухаємо свій голос в записі, ми сприймаємо звук зовні, через слуховий канал та барабанну перетинку. Саме тому у нас виникає цей дисонанс, тому що ми думали, що наш голос не такий.
 
00-00-50
Він нам завжди здавався більш багатшим, об’ємним та низьким. А коли ми чуємо запис з діктофону, він виглядає якось так: «А-тю-тю-тю-тю-тю-тю, а-ре-ти-ту-ту-ту-ту». І, звісно, нам це не подобається. Давайте зараз закриємо наші вуха, щоби почути свій звук суто зсередини, і скажемо, наприклад, звук «м»: «М».
 
00-01-13
Так, він дуже об’ємний, дуже, таке, ми чуємо гудіння. Оце і є той наш голос, ті 70, приблизно, відсотків, які ми чуємо саме зсередини. То що ж з цим робити і як полюбити свій голос?
Все, що вам потрібно, це робити дуже часто записи на діктофон. На діктофон. Вам потрібно часто записувати себе на диктофон та на відео, звикати до свого голосу, прослуховувати його багато-багато разів.
 
00-01-42
І, рано чи пізно, ви таки до нього звикнете.
Ще я б хотіла додати, що не буває негарних голосів. Кожен голос дуже унікальний, як наш відбиток пальця. Вам потрібно прийняти свій звук.
 
00-01-57
Звісно, якщо ви хочете його покращити, для цього є уроки вокалу, є різні вправи. Ви можете додати туди більше фарб, більше обертонів, більше якихось акцентів. Але ваш голос – це ваш голос. І полюбіть його нарешті.
А з вами була Оля Карпук. До нових зустрічей!
 
 
Метадані:
Посилання на відео:
 
https://www.youtube.com/watch?v=1HKseRXCFSo&ab_channel=OlyaProVoice
Титул:
Не подобається свій голос в записі. Що робити? Уроки вокалу українською
Опис відео:
Не можеш слухати свій голос в записі? Не сприймаєш власний звук? Спокійно! Ти такий не один) В цьому відео розкажу чому так відбувається. З вами Оля Карпук - педагог з вокалу, засновниця музичної студії ProVoice в Києві і це уроки вокалу українською. До речі, а як ти ставишся до свого звучання? Поділись в коментарях)
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
 
__file__: JyJ021BnJXY

00-00-00
# Спікер
Всім привіт. З вами Оленка, і я вас буду вчити вокалу. А в цьому уроці ми поговоримо про основне - про дихання. Ставимо руки на ребра і вдихаємо так, щоб розкрилися самі ребра. Показую ще раз.
00-00-26
При цьому обов'язково треба, щоб плечі нікуди не піднімались, щоб вони були в нормальному, розслабленому стані. Дивимося ще.
00-00-44
Лице теж зберігає свою нормальну, красиву форму і дивимося, що відбувається в той момент зі спиною. Вона ніби надувається, як кулька, бо наші легені знаходяться скоріше в спині, ніж спереду.
00-01-12
Спереду їх прикривають ребра. Тепер, один момент, який може бути неправильним абсолютно для всіх: коли ви почнете вдихати в ребра, слідкуйте за тим, щоб ви не вдихали в плечі, шоб це не виглядало так. Це є не правильним. І ще один момент, який теж може бути помилкою: не вдихайте в живіт – спочатку, там, потім або ще якось - не перемішуйте дихання нижнє і верхнє.
00-01-42
Це має бути тільки середнім. Ось як буває це з животом. Це неправильно. Дихаємо тільки сюди. Видихаємо ми за рахунок натискання діафрагми на легені. А для того, щоб ми зайшли діафрагму, зробимо ось такі вправи. 
00-02-08
Дихаємо, як песики: "Хе-хе...". При такій вправі може закрутитися голова, тому поставте біля себе стільчик. Показую ще раз. Уважно дивіться на мій живіт.
00-02-28
І: "Хе-Хе..". Я допомагаю моїй діафрагмі м'язами пресу. Ви маєте робити так само. Ми дихаємо тільки ротом. Ніс при цьому має бути закритим. Можете допомогти собі рукою - ось так. І робимо такий вдих.
00-02-55
Затримуємо на 5 секунд дихання, і через літеру «ф» повільно випускаємо так само на 5 секунд: "Ф-ф..". Залишки повітря треба скинути, щоб нічого ніде не залишалося.
00-03-22
Ви мусите користуватися завжди свіжим повітрям.
Тепер. Щоб ви краще зрозуміли, як ми видихаємо: ми не видихаємо так: "Ф", аби як. Ще раз повторимо вправу. Тепер я вже нічого не кажу, тільки показую.
00-03-38
Набираємо і видихаємо: "Ф-ф..". Ви маєте дійти до такого рівня що, затримуєте на… хоча би на 10 с і випускаєте, відповідно, повітря теж на 10 секунд.
00-04-08
Тепер ще одна вправа, яка допоможе стабілізувати оцей рівненький потік повітря. Називається трактор. І виконується він губами. Робимо так: "Тпр". Теж набираємо, затримуємо на 5 секунд і випускаємо по 5 секунд.
00-04-32
І: "Тпр". Залишки скинули. Хто не зовсім зрозумів, як ми мусимо стискати свої легені, я покажу таку вправу на стільчику.
00-04-55
Ми нічого ніде не затримуємо, ми просто вдихаємо, лягаємо майже в пів лежачий такий стан, і, видихаючи, піднімаємося. Дивимося, як я роблю це. "Ф"; "Ф". Бо в лежачому стані найкраще можна відчути свою діафрагму.
00-05-25
Ще раз повторимо всі вправи. Набрали дихання в легені, затримали, видихнули через літеру «ф»: "Ф". І до кінця.
00-05-51
Підтиснули себе м'язами преса і діафрагми.
00-05-56
І трактор: "Тпр".
00-06-23
І так до безкінечності, в кого наскільки вистачить дихання. Не всі можуть зробити таку вправу, як «трактор». Але нажаль їй аналога немає, це вам би було краще, все-таки, навчитися. Можна ще зробити на літеру «р», так: "Тррр".
00-06-50
Це теж допомагає розпрацювати потік повітря правильний, але це буде трішки інша вправа.
Дякую за перегляд. Під... Підписуйтесь на канал. Пишіть свої коментарі, якщо ви хочете, щоб виходили подібні відео - уроки вокалу від Оленки. 
Метадані:
Посилання на відео: 
https://www.youtube.com/watch?v=JyJ021BnJXY&ab_channel=SviatoslavAdept
Титул: Урок Вокалу - Дихання
Опис відео:
Ваші лайки, підписка, коментарі, репости - моя мотивація публікувати нові відео! Для того щоб замовити пісню, заповніть форму
http://goo.gl/forms/4iv14TgYJQ
Контактна інформація автора:
@SviatoslavAdept, тел.: 093 762 18 00; 

 Sviatoslav.adept@gmail.com
__file__: DaYfTBKD4Xc

00-00-00
# Оля
Вітаю. Ви на каналі Оля провойс. І в цьому короткому відео я покажу, як можна покращити свою дикцію, витрачаючи на це всього п'ять хвилин на день.Все, що вам потрібно - це олівець. Взагалі, хороша та чітка вимова потрібна не лише співакам, актором, ведучим, але й кожній-кожній людині. Тож, якщо вас перепитують кожні 5 хвилин, якщо ви втомилися повторювати одне і те ж, це відео для вас.
 
00-00-29
Коли в нас дуже хороша дикція, люди сприймають нас інакше, і ми почуваємося більш впевнено. Ну що, поїхали?
Головні м'язи, які відтворюють усі-усі звуки - це наші губи, наш язик та щелепа. І зараз ми їх трохи прогріємо. Для того, щоб розігріти губи, необхідно зробити такий звук: «Тбр».
 
00-00-57
Просто його тягнемо. Якщо не вдається ось так зробити, можна допомогти пальцями, трошечки звівши губи в центр: «Тбр». Це, до речі, дуже і дуже класна вокальна вправа. 30 секунд отак пробили, і вже можна відчути, що щось змінюється. Відчуваєте, як ваші губи зараз трохи німіють та стають такими теплішими, або ще можна порівняти з відчуттями після анестезії.
 
00-01-25
Далі гріємо язик за допомогою такого звуку: «р». Важливо - у нас тут старається кінчик язика, він дуже і дуже активний. Горло при цьому не підключається. «Р», «р». Теж, надіюся, через 30 секунд ви відчули якісь певні зміни.
 
00-01-52
І тепер гріємо нашу щелепу.Яким чином? Нам потрібно з вами зробити зараз рухи, наче ми щось жуємо дуже активно.Уявляю, як зараз я виглядаю, смішно. Так, пожували.Тому що саме щелепа, відкриваючись, відтворює всі голосні.
Ну що, йдемо далі. Беремо олівець. Найкраще – це саме олівець, не ручка.
 
00-02-20
Тому що ми будемо його фіксувати в зубах.І дерево тримати зубами більш приємно, ніж якийсь там пластик. Все, що нам залишилось, це відкрити скоромовки.Їх можна знайти в інтернеті, або в описі до цього відео я залишу деякі варіанти.Фіксуємо олівець в наших зубах. Не дуже глибоко, і так, щоби ми могли вимовляти всі звуки дуже чітко. Тобто говорити ось так буде неправильно: «Льома-льома-ли…».
 
00-02-50
Нічого не зрозуміло. Мої м'язи супер-ліниві, так не працює.Нам потрібно вимовляти із зусиллями – так,наче ми не люди, а якісь роботи. Поїхали:
«Їла Марина малину».Спробуйте:«Їла Марина малину». Язик - язик має опиратися в олівець.
 
00-03-17
Особливо на звуках«р» та «л»їх вимовити дуже важко. Але ми стараємося. «Шишки на сосні, шашки на столі», «шишки на сосні, шашки на столі». «Надворі»,«надворі».
 
00-03-43
Бачите, не чути «р». «Надворі погода розмокропогодилася», «Надворі погода розмокропогодилася». Ох, це дуже важко, відчуваєте? Напишіть в коментарях, які ваші враження.
 
00-04-03
«Боронила борона по боронованому полю»,  «боронила борона по боронованому полю». О-о. Тепер.
 
00-04-18
Ці ж самі чотири скоромовки я прочитаю повільно, без олівця, але так само максимально чітко:«Їла Марина малину», «Шишки на сосні, шашки на столі», «Надворі погода розмокропогодилася»,«Боронила борона по боронованому полю».
 
00-04-41
І тепер, якщо це вже здається вам легким, можна спробувати пришвидшити темп.«Їла Марина малину», «Шишки на сосні, шашки на столі», «Надворі погода розмокропогодилася»,«Боронила борона по боронованому полю». Головне - це втримувати вашу чіткість. Якщо в швидкому темпі у вас звуки злітають, повертайтеся до повільного варіанту.
 
00-05-03
Тут головне не швидкість, а саме чіткість.Взагалі, вимова в кожної людини дуже і дуже індивідуальна та особлива.Комусь легше говорити одні звуки, іншим легше інші. Тому ви берете просто скоромовки в інтернеті на всі звуки підряд, і таким чином тринуєте свою дикцію та артикуляцію.
Ну що, я сподіваюся, це відео було для вас корисним. Якщо так, став свій лайк і підтримай україномовний контент.
 
00-05-30
Також буду чекати на ваші результати.
Поділіться в коментарях, чи покращилася ваше вимова і скільки часу на це знадобилося.Пам'ятайте, головне – систематичність, і ви точно відчуєте результат.
А з вами була Оля Провойс. Підписуйся на мій канал і побачимося в нових відео.
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://www.youtube.com/watch?v=DaYfTBKD4Xc&ab_channel=OlyaProVoice
Титул:
Як покращити ДИКЦІЮ і АРТИКУЛЯЦІЮ? Дієві вправи для чіткої вимови
          
Опис відео:
Привіт!
Мрієш говорити чітко та виразно? Набридло, коли тебе постійно перепитують?
 
В цьому відео покажу, як можна покращити свою дикцію, витрачаючи всього 5 хвилин щодня.
 
СКОРОМОВКИ для тренувань:
 
- Їла Марина малину
- Шишки на сосні, шашки на столі
- Надворі погода розмокропогодилася
- Боронила борона по боронованому полю
- Наш садівник розсадівникувався
- Бабин біб розцвів у дощ, буде бабі біб у борщ
- Ворона проворонила вороненя
- У Кіндрата куртка короткувата
- Летіла лелека, заклекотіла до лелеченят
- На кому шапка найковпакуватіша
- На дворі трава, на траві дрова
- Наша верба найкорчокуватіша
- Над шляхом Явдошка шукала волошки ї
- У черепахи четверо шерепашенят
- Миші в шафі шаруділи, шість шарфів шерстяних з'їли
 
Пам'ятай, головне - систематичність!)
 
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
 
 
__file__: Hg95_UW90N0

00-00-00
# Спікер
Слава Україні!Ця відео-добірка про популярні страви української кухні. Кількість страв в назві не випадкова, оскільки ми це відео створили до 30-річчя Незалежності України. Найменування страв ми вибрали з ось цієї книги.Це одна з найперших українських кулінарних книг. Вперше була видана у 1913-му році. Хоч в моїх руках «репринтне» видання, але йому теж немало.Видали цю книгу в 1991 році, і їй вже теж 30 років.
 
00-00-27
Дуже цінна і цікава книга, яка показує, що ми, українці, маємо величезний кулінарний спадок, який варто досліджувати, берегти і популяризувати. От уявіть, більше, чим 100 років тому Зєновія Клиновецька забрала рівно 1000 рецептів. Та цей список українських рецептів далеко не повний.
Додивіться відео до кінця і порівняйте, чи співпадає цей список з вашими очікуваннями. А також дізнаєтеся, як можна отримати таку книгу. До речі, ви на каналі «Наші Бесаги», і ми тут намагаємось досліджувати і візуалізовувати популярні українські страви.
 
00-00-57
Та не забуваємо й про традиції та спадщину. Підписуйтесь на канал і ставте звіночок, якщо вам подобаються відео страв, які тут публікуються.
Як бачимо, на перших сторінках давньої української кулінарної книги ми знаходимо борщі, і зверніть увагу, знаходимо не один рецепт, а біля десятка. І дійсно, менше, чим за рік роботи над каналом ми переконалися, що борщ – це не якийсь один рецепт, через який всі сперечаються.
 
00-01-21
Це ціла система рецептів, і їх можна ділити по регіональному принципу, по сезонах, по кольорах, по наявності тих чи інших складників, на святкові, ритуальні та буденні. Борщів дуже багато. Кажуть, в кожній сім'ї, в кожної господині свій борщ. Ось, до речі, список замикає борщ з карасями. Є джерела, які наводять, що такий борщ любив Тарас Григорович Шевченко. До речі, на каналі «Наші Бесаги» є цілий плейлист, який присвячений борщам. І ми його періодично наповнюємо.
 
00-01-50
А це, напевно, прямий родич борщу капусняк. Ця страва вариться з дуже важливого інгредієнта в українській кухні - з квашеної капусти. За назвою «Капусняк», як і за багатьма наступними найменуваннями страв теж приховується багато різних варіацій приготування.
Ще одну страву, яку обов'язково ми включили в наш список - це куліш - козацька українська каша, обов'язковим інгредієнтом якої є пшоно. Найпростіший куліш можна зварити з пшона, води і жиру.
 
00-02-16
Це може бути олія, масло чи сало. Але можна, звичайно, знайти більш урізноманітнені рецепти. Один з таких є на каналі. Куліш дуже люблять варити на різних фестивалях.
 
00-02-24
І на одному з таких ми цей рецепт зафіксували. Це одна зі страв, яка зберегла приставку «юшка». Найчастіше її готують або зі свіжих, або із сушених грибів. І, звичайно, найкращими для приготування такої страви будуть білі гриби. То буде найсмачніша грибна юшка. Раніше юшками називали всі рідкі страви. Виходить, все, що ми називаємо зараз супами, то були юшки. Пишуть джерела, що слово «юшка» є зменшувальною формою від слова «Юха».
 
00-02-49
За часів Радянського Союзу поширилося слово «суп», через російську мову, звідки те потрапило з французької. В книзі Клиновецької страв з приставкою «суп» та бульйон не зустрінеш, а от рецептів юшок доволі багато.
 
00-03-01
І про них можна складати окреме кулінарне відео. До речі, дякуємо всім, хто підтримує проєкт лайками, коментарями і, особливо, фінансово на «патреоні». Це допомагає нам рухатися вперед і робити нові смачні відео про українські страви. Якщо бажаєте підтримати нашу діяльність, інформація в прикріпленому коментарі під відео.
А тепер кілька популярних страв з розділу «Смаженина».
 
00-03-25
Цю страву всі готують, але справжню назву її вже давно забули. Є в українській кухні страва, яка носить назву «січеники». Це, мабуть, від того, що на неї м'ясо дуже дрібно сікли. Зараз всі користуються комбайнами або м’ясорубками, а страву почали називати «котлети». Знову французька назва, яка, скоріш за все, прийшла до нас через ті шляхи, що і суп. Ех, хай йому грець.
А це страва, де беремо фарш, який міг піти на січеники.
 
00-03-50
Але поєднуємо його зі звареною гречаною кашою, і в результаті виходять гречаники. Дуже смачна страва, яка допомагає з'їсти гречку, якої зварили забагато.
А ця смакота називається «крученики». Їх теж дуже багато видів і способів приготування. Основа цього м'ясного крученика - це відбите тонке м'ясо, в яке закручують різноманітну начинку. В цьому випадку смажені грибочки з цибулькою. Можна крученики як смажити, так і запікати.
 
00-04-15
А коли готові, за святковим столом смакувати. А якщо ми вже згадали про святковий стіл, то який він без домашньої ковбаси. Ще одна м'ясна страва, яка часто присутня на найважливіші свята українців. Попит на цю смакоту зростає особливо на Великдень та Різдво. Рецептів теж дуже багато. І ковбаса домашня може бути як печена, так і задимлєна. «Добре».
А як без риби?
 
00-04-38
З рибою страв в українській кухні теж є дуже багато. Готують коропів, бичків, щупаків, окунів та все інше, що ловиться в українських річках та морях але ми для своєї добірки вибрали ось цю смакоту - карасі в сметані. Вже ми їх навіть встигли приготувати. Але повний рецепт з'явиться трішки пізніше. До речі, знову ж таки, смажені карасі зі сметаною згадує у своїх щоденниках Тарас Шевченко.
Далі буде невеликий, але дуже важливий розділ страв з борошном. Вже 10-та позиція, а їх немає. Ви вже, мабуть, і занервували.
 
00-05-08
Де ж вони? Та ось вони! Куди ж без них? Вареники. Як ми вже згадували в одній із наших добірок про вареники - це не просто страва в українській кухні, то цілий Всесвіт різноманітних смаків. Дуже багато варіацій тіста, до яких додається ще й десятки начинок. Солоні, солодкі, пухкі, худі, варені, парені, темні, світлі, кольорові та ще й мочені й порскані. Ліпити, не переліпити.
 
00-05-33
А це галушки - страва з вареного тіста у вигляді квадратиків, кульок та іншої хаотичної форми. На відміну від вареників не мають начинки. Це, мабуть, найпростіша страва, яку можна приготувати з тіста. 
Їх можна готувати як окрему страву з різними підливами і соусами, а також можна кидати в борщ та різні юшки. Отакі вони українські галушки. До речі, різновидом галушок є ще пелюшки, це коли до звичайного тіста домішують картоплю чи сир, або навіть і те, і інше.
 
00-06-00
Так як ми згадали сир, то це одна з найпопулярніших страв з кисломолочного домашнього сиру – сирники. Напевно, найсмачніший український сніданок, який тільки можна придумати, особливо, якщо поєднувати з різними вареннями чи повидлами. Ще одна страва української кухні, яка пасує на сніданок - це налисники, тоненькі млинці з начинкою. 
 
00-06-22
Найчастіше в ролі начинки для налисників є, знову ж таки, домашній кисломолочний сир, хоча можуть бути й грибочки, м'ясо, різні овочі. А коли їси, то можна додати і сметанки.
Це кругла булочка, яка готується з різних видів тіста – пампушка. Може смажитися або пектися. Можуть бути до борщу і солодкі. Солодкі пампушки здебільшого готують з начинкою на різні свята, дуже популярні вони на святвечір.
 
00-06-49
Ось і страва з картоплі, яка має, напевно, найбільшу кількість назв – деруни, тертюхи, кремзлики, пляцки. Всі відразу й не згадаєш. Краще це зробимо в окремому відеорецепті, який вийде вже наступним. Обов'язково ставте лайк під відео і пишіть, які ще страви з картоплі в української кухні ви знаєте.
Голубці - це страва, яка переважно готується з листя капусти, в яку закручується начинка, і цю страву дуже часто зустрінеш на різних святах і весіллях.
 
00-07-13
Начинка може бути дуже різноманітною. Бувають голубці з картоплею, гречкою, кукурузяною крупою і рисом та м'ясом. Ми їх, до речі, теж колекціонуємо, і в нас вже є аж три різних рецепти, навіть є голубці з буряковим листям, які ще називають «гоцаки».
Ще одна святкова страва-закуска – холодець, або «захолод», «драглі», «холодне», «гишки». Теж багато назв, і дуже смачний результат.
 
00-07-36
Справжній холодець вариться довго і потрібно багато м'яса з кістками та хрящами, але воно того варте. Який вам холодець до вподоби – прозорий чи з шаром білого жирку зверху?
Ще один вид закуски, без якої ця добірка була б неповноцінна, і ви б це відео затицяли дизлайками - сало в усіх його інтерпретаціях.
 
00-07-55
Є люди, які його не люблять, але наступають моменти в житті, що вони змінюють свій погляд. От подивіться, хіба ж це не прекрасно – тепло, ситно, смачно і романтично.
Нещодавно виставили відео про вишняк і зрозуміли, що наливки в українській кухні відіграють неабияку роль. Їх роблять дома і полюбляють пити.
 
00-08-16
До речі, всяких різних українських напоїв є дуже велика кількість і розділ «Напитки» в Клиновецької це підтверджує – Варенуха, Спотикач, Цитринівка, Мокруха, Кусака, Пиво і десятки різноманітних наливок. Але чомусь хотілося вставити в добірку саме цей напій – з вишень. До того ж, рецепт вже є на каналі і перегляди підтвердили популярність цього напою.
Для балансу варто не забути хоча б один безалкогольний напій і наша вибір впав на узвар. Дуже давній український напій, на який ще кажуть вар або звар.
 
00-08-45
Робиться на сухих яблуках, грушах, сливах. Вариться на свята і в будні. Поповнює вітамінами організм в зимові періоди і неповторно доповнює ароматами усі новорічні свята.
А це хліб, і він усьому голова. Важко уявити українську кухню без хліба. Адже українці, як землеробський народ із давніми традиціями здавна використовували жито і пшеницю як головні харчові культури. Тому українці дуже шанували хліб і шанують зараз, хоча вдома все менше його печуть. І це дійсно клопітка робота.
 
00-09-15
Ось, для прикладу, ви бачите наш перший житньо-пшеничний хліб, який ми пекли на заквасці і куристили більше тижня. І зізнаюся чесно, процес доволі таки довгий, та ще й не все з першого разу вийшло. До речі, окрім повсякденного хліба є дуже багато різного обрядового хліба – калачі, короваї, дивні, паски, струцні та інші. Але це тема для окремих відео.
Далі, любі глядачі, слово за вами. Ми свідомо не продовжуємо цей список, бо хочемо зробити, щоб відео було більш народним.
 
00-09-42
Тому цей список найпопулярніших українських страв ви можете доповнити своїми коментарями. Можете пропонувати одну страву або декілька, ми це все проаналізуємо із складемо статтю. А якщо ви ще й напишете коментар з рецептом своєї найулюбленішої української страви, зможете виграти книгу  Зєновії Клиновецької, якій 30 років і яку ми гортали у цьому відео. Це може бути ваша інтерпретація якоїсь страви, яка вже є у відео, наприклад, ваш рецепт борщу, чи якісь особливі голубці, чи цікава начинка до вареників.
 
00-10-11
Або ж пишіть рецепт вашої улюбленої страви, якої нема в цьому списку. Ми виберемо найцікавіший коментар, а рецепт, який буде там запропонований, спробуємо згодом приготувати на каналі. Вся детальна інформація в закріпленому коментарі. Дякуємо за перегляд і вітаємо всіх з 30-ю річницею Незалежності України. Миру, здоров'я, щастя, кохання і всіх благ. Шануймося. 
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://youtu.be/Hg95_UW90N0
Титул:
Українська кухня: ТОП 30 СТРАВ та величезний кулінарний спадок
 
          
Опис відео:
Українська кухня - це величезний спадок багатьох поколінь. І в цьому відео, яке ми створили на День Незалежності, ми хочемо показати не просто страви...... Ми хочемо показати, що українські страви це частина нашої культури та спадщини, яку потрібно берегти..... і популярузувати... і, звичайно, готувати....
 
У своїй книзі Зіновія Клиновецька ще у далекому 1913 році зібрала 1000 рецептів українських страв. І ми в цьому відео хочемо привернути увагу до цієї теми. Україна святкує 30 років Незалежності і ми символічно назвали це відео ТОП 30 страв української кухні.
00:00
 Слава Україні! Українська кухні та Клиновецька
01:04
 Борщ
01:48
 Капусняк
02:04
 Куліш
02:29
 Грибна юшка
03:21
 Січеники
03:46
 Гречаники
03:58
 Крученики
04:19
 Домашня ковбаса
04:36
 Рибна страва
05:00
 Та ось вони, ВАРЕНИКИ
05:33
 Галушки
06:00
 Сирники
06:13
 Налисники
06:33
 Пампушки
06:48
 Тремо і деремо
07:05
 Голубці
07:28
 Холодець
07:47
 Сало
08:07
 Вишняк
08:35
 Узвар
08:55
 Хліб
09:35
 Українські страви від підписників
 
Виграйте книгу Клиновецької, якій 30 років! Книга дуже унікальна і цікава!
1. Напишіть рецепт своєї улюбленої української страви (рецепт від мами чи бабусі, може бути інтерпретація якоїсь страви, яка згадана у відео, або ж страва, якої немає в цьому списку)
 
2. До 7 вересня ми виберемо 5 найцікавіших, на наш погляд, коментаря з рецептами. Опублікуємо в спільноті голосування, де ви ж і оберете переможця.
 
3. 13 вересня, на річницю канала, ми оголосимо переможця і дізнаємося, яку ж страву нам потрібно буде приготувати!
 
Слава Україні
 
Це національні традиційні страви, Традиції української кухні, Традиційна українська кухня, Автентичні українські страви, Другі страви української кухні, Страви наших бабусь, українські страви з м'яса, Забуті рецепти української кухні, Проект старовинні українські страви 
 
Підписуйтеся на канал Наші Бесаги 
https://www.youtube.com/channel/UCGeY...
#україна
 
#страви
 #30 
#кухня
 
#їжа
 
#рецепти
 
#нашібесаги
 
#деньнезалежності
 
#незалежність
 
#клиновецька
 
#книга
 
#книни
 
#кулінарія
 
#борщ
 
#капусняк
# куліш 
#голубці
 
#котлети
 
#січеники
 
#гречаники
 
#ковбаса
 
#вареники
 
#галушки
 
#сирники
 
#налисники
 
#пампушки
 
#деруни
 
#голубці
 
#холодець
 
#сало
 
#вишняк
 
#узвар
 
#хліб
ДОБІРКИ СМАЧНИХ РЕЦЕПТІВ:
Покрокові рецепти 
https://besahy.com/recepty
 
Контактна інформація автора:
Автор відео: Дячук Дмитро (Diachuk Dmytro); @nashi.besahy, 

dmytro.besahy@gmail.com
 
 
 
 
 
__file__: Jxh6p4_fNbA

00-00-00
# Оля
Вітаю вас. З вами Оля Карпук, і сьогодні ми поговоримо про те, як не затискати горло на високих нотах. З цим запитом приходить на уроки вокалу більшість людей, і тому це нормально, що у вас щось поки що не виходить. Надіюсь, після перегляду цього відео все стане нарешті зрозумілим.
 
00-00-30
Я виділяю три основні причини, чому ми відчуваємо, так, не трогати мікрофон… Я виділяю три основні причини, чому ми відчуваємо затиск в горлі.
Перше - це робота вестибулярних голосових зв'язок. Шо воно таке? Вестибулярні голосові зв'язки, або їх ще називають «хибні», вони знаходяться над нашими істинними зв'язками, вони такі тоненькі, як плівочка.
 
00-00-55
І дуже часто вони нам намагаються саме допомогти, а насправді ж, заважають. Коли ми співаємо високу ноту, і не тільки високу і відчуваємо таку, наче, подряпину в горлі, оце і є робота ось цих хибних зв'язок. І як же нам з вами їх відчути? Зараз поясню. Давайте промовимо звук «а», такий звичайний, розмовний, вільний: «А».
 
00-01-24
Добре. А тепер давайте його спеціально трохи стиснемо і скажем так: «а», «а». Відчуваєте, оце таке, прям, стиснення всередині м'язове, оце і є робота ось цих вестибулярних зв'язок. І коли ми співаємо високу ноту, замість того, шоб взяти як: «А», ми робимо: «а». І нам дуже не комфортно, звук не гарний, ми швидко втомлюємось.
00-01-53
На уроках з вокалу, звісно, ми робимо багато різних вправ, щоби відчути роботу саме ось цих вестибулярних голосових зв'язок.
І так, вони можуть бути в трьох різних позиціях. 
Перше. Вони можуть бути середні, це, коли ми просто розмовляємо в нашому житті. Зазвичай, вони не заважають.
Друге - вони можуть бути стиснуті: оце такий звук, який ви чуєте.
 
00-02-19
І третя робота: вони може бути розкриті, тобто взагалі не заважають звукоутворенню.
І давайте відчуємо.
Перше, скажем: «а», це розмовний «а», середнє положення вестибулярних зв'язок. Друге – стиснені: «а», «а», є. І третє – розкриті. Як відчути ось саме ці розкриті зв'язки?
 
00-02-44
Потрібно або здивуватись: «а», «а», або сміятись: «ха-ха-ха-ха-ха, а, а, точно». Ви відчули, наскільки вільніше всередині, так, працюють всі м'язи?
Добре, з першим пунктом розібралися. А друге, чому ще може виникати зажим? Занадто задерта гортань.
 
00-03-13
Пояснюю. У нас є гортань, вона знаходиться ось тут, і вона теж може бути в різних положеннях. Вона може бути середня, коли ми говоримо, зазвичай, вона середня. Вона може бути висока, схоже трошки до дитячого звуку, до звуку із мультика. І також вона може бути низька. Ось такий мій голос з низькою гортанню. Це все можна використовувати в піснях, звісно.
 
00-03-39
Але сьогодні мова про те, саме як не робити занадто високою гортань, тому що ми теж тоді відчуваємо ось це стиснення в горлі.
 
00-03-49
Зазвичай, людина, яка ще не дуже компетентна у вокальному питання, вона співає-співає пісню, і знає, що зараз буде висока нота, і намагається усіляко, да, підключити весь свій організм, всі свої зусилля, щоби взяти ноту, вона уявляє, що вона лізе по драбині і робить такий звук: «а», «а»,  вона дуже все натягнула, вона дуже піднімає, і ми відчуваємо, що нам не комфортно.
 
00-04-19
І ми думаємо, що, можливо, мій голос не для високих нот, можливо, я, вот, не маю тієї сили, буду співати тихенько. Насправді ж, кожна людина може співати гучно, об'ємно і вільно. Що ми з вами зараз зробимо? І так, гортань, нам потрібно нашу гортань трошечки повернути на місце, наприклад, на середню позицію.
 
00-04-43
Якщо ми скажемо звичайний звук «а», там, де нам зручно: «а». І тепер цей самий звук намагаємося сказати, значить, з такими ж відчуттями, тільки вище: «а». Тепер ще вище: «а». Тобто я не роблю: «а», я роблю: «а».
 
00-05-04
Якщо я сюди додам здивування: «а», да, одразу інший звук. Спробуйте, надіюсь, у вас все вийде.
І третій фактор, що ж нам заважає співати високі ноти? Це занадто багато повітря. А, дуже багато людей думає, що для того, щоб взяти якусь складну ноту на горі, треба добре вдихнути добре штовхнути і все вийде. 
 
00-05-33
Насправді, ні. Наші голосові зв'язки, істинні, вони дуже тендітні та ніжні. Уявіть, що їм треба змикнутися і дуже добре вібрувати. При цьому іде великий-великий повітряний тиск з легень, вони дуже втомлюються. Голос тоді зривається, злітає. Є така фраза: «Дати півня», дати півня. Так.
 
00-05-58
Ось, щоб цього уникнути, треба вдихати зовсім трошки, і повірте, вам цього повітря вистачить з головою для високої ноти. І ви мене запитаєте: «То що приводить, власне, до цих затисків в горлі, які ми відчуваємо?» А я вам відповім: «Приводить саме страх і невпевненість перед цією високою нотою.» А чому ми боїмося або невпевнені?
 
00-06-23
Тому що наша вокальна техніка ще не працює на нас, наші м'язи ще не запам'ятали, як їм виконувати їхню роботу. Тому регулярна практика – співати, співати, співати, робити багато вправ. І, якраз-таки, це допоможе нам, нарешті, взяти ту мріємо високу ноту.
 
00-06-45
З вами була Оля Карпук. Якщо вам це відео сподобалось, ставте вподобайку, підписуйтесь на канал, і я буду завантажувати ще якісь нові цікаві відео для вас бережіть себе 
 
Метадані:
Посилання на відео: 
https://www.youtube.com/watch?v=Jxh6p4_fNbA&ab_channel=OlyaProVoice
Титул:
Як не затискати горло на високих нотах? Типи зажимів і їх усунення. УРОКИ ВОКАЛУ
 
Опис відео:
Втомлюєшся після однієї пісні? Перепробував все, а нота всеодно не звучить? Після багатьох спроб опускаються руки? В цьому відео пояснюю які є типи голосових зажимів і як їх позбутися. Повір, ти можеш звучати краще і вільніше, високі ноти - це абсолютно реально. Став вподобайку цьому відео, якщо інформація виявиться корисною. Також пиши в коментярях які вокальні питання тебе цікавлять. Приємного перегляду)
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
 
__file__: iFIy_WOLNk8

# Спікер 1
00-00-00
"Sle-e-e-sle-e-ep". "A-a". І звук стає таким, все одно, більш ніжним. Теж, дуже пішов назальний звук - cry+twang, плаче + дзвенить. О, о, р, о, stopped. Треба тепер це ж повторити.
Усім привіт, вітаю вас, ви на моєму каналі. З вами Оля Провойс. Сьогоднішнє відео буде присвячене співачці Rihanna, і це вперше я роблю розбір вокалу саме англомовної пісні.
 
00-00-29
Якщо ви ще не знали, то в неї вийшла новенька, свіженька композиція, буквально декілька днів тому. І, звісно, мені захотілося розібратися, а що ж такого в цій Ріані, ну, в принципі, я вже знаю, що в ній такого, але мені захотілося поділитися цим з вами. Я думаю, всі ми знаємо, хто це така. І перша асоціація з її вокалом - це велика кількість twang, тобто, да, дуже дзвінкий такий голос, особливий тембр, дуже впізнаваний.
 
00-00-56
Зараз я знаходжуся в студії Провойс в Києві. Тут ми навчаємо вокалу фортепіано, гітарі. Хто ще не був у нас, заходьте, записуйтесь на заняття. Будемо раді вас бачити. Ну що, погнали?
Розбираємо пісні Rihanna "Lift me up". Все, як завжди - я буду вмикати пісню, ми будемо слухати її по шматочках, да, розберемо на молекули.
 
00-01-20
Я буду зупиняти і пояснювати, що такого робить вона зі своїм голосом, яку техніку використовує задля досягнення такого чи іншого звуку. Сподіваюсь, це відео буде для вас корисним, так? Можеш уже поставити свою вподобайку, мені буде дуже приємно. Досить теревенити, давайте до справи. Слухаємо пісню, початок.
 
00-01-41
# Спікер 2
М-м-м-м-м-м, м-м-м-м-м-м-м
 
00-02-02
# Спікер 1
Пісня починається з вокалізу закритий звук "м". І мелодія повторюється двічі. В перший раз вона співає: "М-м-м-м-м-м", а за другим: "М-м-м-м-м-м-м".
 
00-02-26
За другим разом мелодія прийшла вниз. Далі з'являються уже справжні слова, давайте слухати.
 
00-02-32
# Спікер 2
Lift me up, own me down
 
00-02-41
# Спікер 1
Ми чуємо, що починає вона пісню уже, таким, достатньо об'ємним звуком, а, її фірмовим, тобто вона використовує тут багато твенгу. Якщо ви не знаєте, що таке твенг, у мене є окреме відео, детально розібрала цей прийом. Твенг - це дзвін, дзвін в нашому голосі. "Lift me up, own me down".
 
00-03-05
Цікаво те, що першу фразу "Lift me up" вона, м, тягне дуже рівний, такий, звук, не додаючи вібрато, хоча вона любить його додавати. А от в другій фразі "Own me down" трошки на "down" вже голос починає робити оцю амплітуду.
 
00-03-20
Вібрато - це коли, по-простому, таке гарне тремтіння: "А-а-а-а" в голосі. Тут ми чуємо, що вона направляє звук в тверде піднебіння, тобто "И" - отакий звук в неї виходить: "Lift me up, Hold me down". Ну, це, в принципі, її така фішка, її манера, вона співає цим своїм голосом всі пісні. Давайте послухаємо далі.
 
00-03-47
# Спікер 2
Keep me clous
 
00-03-51
# Спікер 1
Цікаво, зупиню. «Keep» знову-таки зібраний: «Keep me close». А "Me close" трошки вже вона, послабила, трошки легше його проспівала. А, тобто скинула динаміку.
 
00-04-03
# Спікер 2
Safe and sound.
 
00-04-06
# Спікер 1
Так само тут: "Safe and sound". Далі
 
00-04-14
# Спікер 2
Burning in a hopeless dream
 
00-04-18
# Спікер 1
Ох, цікаво, гарно як. Вона входить в слово "berning" з дуже, такою, твердою атакою. Тобто що це значить? М, різко, коротко, звук зібраний, він достатньо, ну, такий, напів-белт, я б сказала, достатньо потужний, тобто таке вже, більш до товстого змикання зв'язок у нас відбувається. "Burning in a hopeless dream".
 
00-04-41
І додає на слові "dream", а, невеличкий мєлізм, на 3 нотки, "drea-ea-eam, да-а-ай", drea-ea-eam". Це такий, дуже не часто вживаний мелізм у всіх піснях. Його треба обов'язково вивчити, як співати. Для цього є спеціальні вправи. А, тут вот динаміка тут також, да, різко у нас збільшилася, якшо взяти попередній... попередню частину пісню, то тут у нас прямо такий, прям, туф, а, підпал. Навіть слово "burning" про це говорить.
 
00-05-10
Далі
 
00-05-13
# Спікер 2
Hold me when you go to sleep
 
00-05-17
# Спікер 1
 
Теж додаються мелізми. "Hold me when you go to sleep". Дуже гарно, дуже доречно тут. Мелізми у нас - це прикраси вокальні. Коли нотки проспівуються дуже швидко і дуже важко запам'ятати, повторити це з першого разу. Особливо, якщо ви ще не на треновані.
 
00-05-38
# Спікер 2
Keep me in the warmth of your love when you depart. Keep me safe, safe and sound. 
 
00-05-47
# Спікер 1
Ох, довга, така, вийшла частинка. Здається, я все запам'ятала. Тут вона цікаво додає більш, такий, назальний звук у слові: "Keep me in the warmth of your love". "Of warmth of your love",  "Warmth of your love", отакий, трошки назальність, да, збільшується. "Keep me in the warmth of your love when you depart. Keep me safe, safe and sound".
 
00-06-13
І трошки скидає динаміку на останній фразі - "safe and sound". А, а так, все те ж саме. Ам, мало придихання, до речі, вона використовує, тут зовсім мало повітря. Такий звук, дуже дзвінкий у неї всю дорогу.
 
00-06-30
# Спікер 2
Lift me up. Hold me down. 
 
00-06-40
# Спікер 1
Тут таке ж саме, частина, яка була на самому початку. Що ми чуємо? Додався бек-вокал на терцію вгору. Класика. "Lift me up". Да, ось такий голос там на фоні з'являється? "Hold me down". Ось. І, тим самим, збагатшує мелодію, додає нових фарб. Але основна мелодія у неї точно така ж сама лишається нічого не додається іншого.
 
00-07-09
# Спікер 2
Keep me close. Safe and sound
 
00-07-17
# Спікер 1
Те ж саме. Тут продовжує співати бек-вокал на терцію вгору від основного вокалу. Слухаємо далі.
 
00-07-25
# Спікер 2
Drowning in an endless sea.
 
00-07-30
# Спікер 1
Так само, як і було до того, тільки змінюються слова, до речі, багато дзвінкості, таке вже змикання связок більш товстіше вона використовує і на слові "sea" вона робить мелізм на три нотки. "Sea-ea-ea, sea-ea-ea, sea-ea-ea". І трошки його динамічно посла-аблює.
 
00-07-51
# Спікер 2
Take some time and stay with me-e-e-e-e-e-e"
 
00-07-55
# Спікер 1
Теж змінюються слова, але принцип той же самий, такі широкі, об'ємні голосні, дзвінкі: "Take some time and stay with me-e-e-e-e-e-e". Дуже гарно. Нічого такого надскладного, але... Ну, тобто, все повторюється, так мелодія достатньому проста.
 
00-08-15
# Спікер 2
Keep me in the strength of your arms"
 
00-08-18
# Спікер 1
Теж дуже пішов назальний звук: "Keep me in the strength of your arms". І трошки вона навіть корінь язика піджимає назад. А, це називається, такий прикольний прийом, ring": "а-а". "Keep me in the strength of your arms". Такий, завалений, трошки звук, Aguilera так любить співати, а, Celine Dion і дуже багато інших виконавців, Shakira, ось. Ну, цікаво, цікаво
 
00-08-45
І, тим самим, вона, да, додає якихось нових фарб в свій тембр.
 
 
00-08-50
# Спікер 2
Keep me safe, safe and sound.
 
00-08-55
# Спікер 1
Нарешті, у нас з'являється фальцет, тобто, мелодія іде вгору. Але він такий, достатньо, до речі, тут, зібраний, м, в ньому дуже мало повітря: "Keep me sa-а-аfe, safe and sound". І звук стає, таким, все одно, більш ніжним. І додає своє фірмове вібрато на слові "sa-a-afe, safe and sound", і на "sound". Класно.., прикольно. Слухаємо далі.
 
00-09-25
# Спікер 2
Li-i-ift me up 
 
00-09-28
# Спікер 1
У-у, яка цікава фраза, хрін повториш, тому що тут і вона робить мелізм, і беквокал, який, там теж співає, він теж трошки там закручує мелодію, і разом вони співають шось незрозуміло. Тобто вона робить: "Li-i-ift me up". А беквокал робить: "Li-i-i-i-i-ift me up". І виходить разом отака краса, отака каша, але краса, красива каша, да. Ідемо далі.
 
00-09-57
# Спікер 2
Hold me down.
 
00-10-00
# Спікер 1
Те ж саме все, нічо такого. 
 
00-10-03
# Спікер 2
Keep me sa-a-afe
 
 
00-10-07
# Спікер 1
Тут цікаву штуку вона робить. Е, прикольний вона зробила мелізм на слові "safe", вона зробила його більш таким, чітко вираженим, і теж, наче, в тверде піднебіння: "keep me sa-a-afe", "sa-a-afe". Гарно.
 
00-10-22
# Спікер 2
Safe and sound
 
00-10-25
# Спікер 1
Тут те ж саме, що було до того, основна мелодія плюс бек-вокал
 
00-10-31
# Спікер 2
Burning in a hopeless drea-eam. Hold me when you go to sle-e-e-e-e-ep. Keep
 
00-10-43
# Спікер 1
А, так само, ми вже це чули. Єдине, що вона на слово "Sleep", наче, за... за... закрутила, завертіла, трошечки довше. "Sle-e-e-e-e-e-ep, sle-e-e-e-e-e-ep." Тепер вона співає отак замість "sle-e-e-e-e-ep". Ну, якшо ви почули різницю, там додалась буквально одна нотка. А... Але ж гарно як.
 
00-11-13
# Спікер 2
Keep me sa-a-afe. We need li-i-ight. We need lo-o-ove
 
00-11-22
# Спікер 1
І знову з'являється гарнющий фальцет, як: "Keep me sa-a-afe. We need li-i-ight. We need lo-o-ove". І в кінці: "lo-o-ove, lo-o-ove". Отакі нотки, які дуже швидко проспівуються, теж мелізм, і теж такий, низхідній, да, тут у неї все йде з гори вниз, там, 3 нотки, 4 нотки. Переходимо до фінальної частини цієї пісні. Сподіваюся, ви ще тут, ви ще не заснули.
 
00-11-52
Ну так, ось саме так робимо розбір вокалу, по маленьким шматочкам. Але зате у нас є змога просканувати прямо кожне слово, кожен звук.
 
00-12-05
# Спікер 2
Lift me up in your a-a-arms
 
00-12-11
# Спікер 1
А, зупиняю, хи, ги, клас. А, тут іде така, кульмінаційна, частина, в вокальному плані - так точно. По-перше, з'являється бек-вокал. "Lift me up", який співає основним... основну мелодію, і вона співає дуже емоційно, додаючи багато cry: "lift me up in your a-a-arms". І робить, знову ж таки, "a-a-arms" - мелізм. І такий він, весь: и, и - твенговий, тобто cry плюс твенг, плаче плюс дзвенить. І виходить така кульмінація.
 
00-12-41
Слухаємо далі.
 
00-12-42
# Спікер 2
I need love, I need love, I need lo-o-o-o-ve
 
00-12-48
# Спікер 1
Оу, во, во, воу, stopped, ги. Треба тепер це ж повторити. Дуже яскраві звуки "i need love". Ага, які я вже забула. "I need love". Ага, ось тут, здається: "I need love, I need love, I need lo-o-o-o-o-ove". Трошки не так. 
 
00-13-06
# Спікер 2
...love, I need lo-o-o-o-ve, I need...
 
00-13-10
# Спікер 1
I need lo-o-o-o-o-o-ove
 
00-13-13
# Спікер 2
I need lo-o-o-o
 
00-13-14
# Спікер 1
I need lo-o-o-o-ove, I need lo-o-o-o-ove, I need lo-o-o-o-ove. Ну, шось, може, трошки схоже в мене вийшло. Але, звісно, щоби це прозвучало дуже технічно, треба, так, посидіти, багато разів підряд, навіть тим, хто вже володіє мелізмами, повірте. Необхідна техніка. Техніка й практика, постійно, постійно повторювати. Тоді ваші м'язи звикають робити це дуже швидко, скоординовано, і мелізм у вас виходить "мцо", як цукерочка. 
 
00-13-42
# Спікер 2
Keep. І ne-e-ed
 
00-13-44
# Спікер 1
Ho, me-e-e, ho me-e-e, ho, me-e-e. Спочатку внизу: "O, me-e-e, o, me-e-e", перейшла на фальцет.
 
00-13-55
# Спікер 2
Me close; ha me-e-e, safe me sound, o me-e, o me-e, sound, a me, a...
 
00-14-06
# Спікер 1
Тут гарно - спочатку: "Ho me-e-e", повторила. І потім: "Ho, me-e, o, me-e, ho me-e, o me-e". І перейшла на більш емоційний звук, на більший cry, більше твенгу.
 
00-14-20
# Спікер 2
…me-e, o, me-e, o, me-e, Me up
 
00-14-21
# Спікер 1
"O, me-e..."… Класний такий, прямо, грудний вийшов: "Ho, me-e, o me-e".
 
00-14-26
# Спікер 2
Ho me, ho me, ho, me-e-e
 
00-14-31
# Спікер 1
Короче, тут мільйон "хоу мі", які вона закрутила, куди хотіла і як хотіла: "хоу мі, хоу мі, хоу мі-і-і". І різні мелізми, ті ж, які були до того, вона тут теж повторює.
 
00-14-43
# Спікер 2
Me up… Ho me-e-e-e-e-e-e 
 
00-14-45
# Спікер 1
Ho me-e-e-e-e-e-e. Та-ра-ра-ра-ра-ра-ра-ра. Дуже гарно. Але це настільки, от вони такі, стандартні-стандартні. Якщо ви навчитеся їх робити в якійсь одній пісні, то потім в багатьох наступних піснях вони будуть майже такі ж самі або дуже схожі, і вам буде набагато легше його запам'ятати.
 
00-15-04
# Спікер 2
Keep me sa-a-afe, we need li-i-i-ight, we need lo-o-ove 
 
00-15-13
# Спікер 1
І закінчує пісню вона, знов ж таки, фальцетом, и, скидує динаміку. А, так само, трошечки додала вібрато на "light" - "li-i-ight", дуже гарно: "We need li-i-ight, we need lo-o-ove". І в кінці оцей мелізм на три нотки: "lo-o-ove, lo-o-ove".
 
00-15-32
Ну що, отака нова пісня Ріанни "Lift me up". Напишіть, як вам ця пісня. Чи сподобалася вона вам з першого разу. Також напишіть, яка ваша улюблена пісня Ріани і чи подобається вам її вокал, її стилістика, манера?
Якщо цей розбір вокалу був для вас хоть трошечки корисним, став свій лайк. Для мене це буде надзвичайно приємно. Також підписуйся на канал, щоб ге пропустити наступні відео.
 
00-15-59
Дякую вам за перегляд і до нових зустрічей! Па-па. 
 
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://youtu.be/iFIy_WOLNk8
Титул:
Як співає Ріана? РОЗБІР ВОКАЛУ Rihanna - Lift me up
 
Опис відео:
Вперше на своєму каналі роблю розбір вокалу англомовної пісні. До вашої уваги нова пісня Ріани! Розбір вийшов максимально детальний
🙂
 Як вам ця нова пісня?
 
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
 
 
 
__file__: 9NfgRd-fxw4

00-00-00
# Оля
Привіт, друзі! Ви на каналі "Оля Провойс". І це відео буде про вокальну техніку.
Сьогодні нарешті ми розберемо дуже і дуже цікавий, важливий прийом у вокалі - Твенг. Я неодноразово згадувала про цей прийом, коли робила розбір вокалу до відомих пісень. І сьогодні ви дізнаєтесь нарешті, що ж таке цей Твенг. Що це за прийом, де він використовується і як віднайти таке звучання у власному голосі. І почнемо з того, що саме слово...
00-00-30
... Twang - це англійською мовою в перекладі означає дзвін. Тобто наш голос звучить дуже яскраво, а, дуже, так, чітко виражено, е, звук, такий, дуже-дуже близький, дзвінкий, власне. Для того, щоб краще зрозуміти, що я маю на увазі, що то за прийом, давайте я вам приведу деякі приклади відомих пісень, наспіваю певні фрагменти, і ви одразу ж зрозумієте, як голос може дзвеніти.
00-00-55
Богинею твенгу вважають Amy Winehouse. В неї він дуже чітко виражений: "Meet you downstairs in the bar and hurt, Your rolled up sleeves in your skull t-shirt". Також Rihanna використовує дуже багато дзвінкості в своєму вокалі: "Yellow diamonds in the light" І взагалі, у кожній-кожній пісні, яка вам подобається, точно є цей прийом.
00-01-24
 Тому дуже важливо розібратися з ним, правда? І віднайти його. Також яскрава представниця Twang - це співачка Duffy: "I love you, But I gotta stay true,
My morals got me on my knees, I'm begging, please, stop playing games". Да, ви відчуваєте, яка велика різниця між тим, як я з вами говорю і починаю співати, як змінюється мій голос? І далі ми розберемося, що ж такого я роблю.
00-01-52
Звісно, Adele, всі пісні, вона теж дуже-дуже багато твенгує. А, як там? "And they fire starting in my heart...". Ну, я надіюсь, мої приклади вам допомогли зрозуміти, да, що ми сьогодні взагалі розбираємо, що це таке? А, і отаке звучання для нас, українців, не дуже притаманне, чому? Тому що наша мова фонетично будується інакше.
00-02-21
А, коли ми спілкуємося українською мовою чи російською, у нас звуки більш прикриті, більш, такі, гортанні. Не такі яскраві, тобто, ми, наприклад, кажемо: "А, так, в мене все добре, так, в мене все добре". А, до прикладу, американці говорять: "E, I'm a right, e I'm fine". Да, відчуваєте, знову ж таки, як змінюється звучання мого тембру? Тобто. Що я маю на увазі? А, носії англійської мови, а особливо,...
00-02-48
... американська вимова, якщо взяти. А, вони говорять дуже й дуже дзвінко, уже з самого народження. Вони прямо, знаєте, з молоком матері їм передається, а, саме така вимова. Тому, e, коли вони співають, їх голос звучить от прям інакше. Насправді, у них такі ж самі вокальні структури, хрящі, голосові зв'язки, нічого там такого немає, все однакове, таке ж, як і у нас.
Але через те, що вони звикли, и, будувати звуки всередині трохи інакше, ...
00-03-18
...вони в піснях теж звучать, як ми чуємо, дещо, ну..., відрізняється, так, від нашого співу.
І як же нам віднайти цей звук у собі? Дуже просто. Банально через кривляння. Нам потрібно співати, експериментувати, а, вживатися в певний образ, трошечки свій голос спеціально видозмінювати,...
00-03-40
... не боятися співати не своїм голосом, наче якимось чужим голосом. Це теж, е, ваш звук, просто ви не звикли його формувати саме так. А, і це звісно, якщо ви бажаєте, от, звучати так фірмово, по західному, да, то треба не боятися саме оцих експериментів. На своїх заняттях з вокалу ми з учнями робимо прямо, знаєте, на кожному уроці оці вправи. Ми дуркуємо. Це і весело, і корисно.
00-04-07
 І сьогодні також вам я продемонструю такі дуже-дуже прості, але дієві вправи. Я надіюся, що ви зараз будете повторювати за мною, і у вас все обов'язково вийде. Ну що, поїхали. Будемо шукати оцей звук через різноманітні емоції, образи, асоціації.
Е, перше. Уявили качечку на ставочку. І робимо такий звук: "А, а, а".
00-04-34
Бачте, як різко я звучу? Різко, противно. Так і має бути. Чому? Тому що зараз ми шукаємо, знаєте, так, гіперболізуючи оцей звук. Для чого? Для того, щоби, а, м'язово навіть запам'ятати, як ми це зробили. Да? Тому що, якшо тіки трошечки, там: "а-а", дуже складно зрозуміти, як воно працює.
Тому не бійтеся, що ваш голос буде прямо звучати якось, ну, дуже різко і противно. Значить, качечка: "е-е-е". 
00-05-01
Робимо: "е-е-е". Да, отакий, прям, відчуваєте, ну от, різкий, різкий звук. И, дуже починає отут на обличчі все резонувати. Навіть може трошки як вуха закладати. Це теж абсолютно нормально. А, для когось, можливо, качечка складно. Тому в мене є ще інші варіанти, які нам допоможуть.
Тепер можна уявити собі капризну дитину, яка не хоче їсти кашу і говорить так: "Нє-нє-нє, нє-нє-нє", ...
00-05-28
...прям насупитися - "нє-нє-нє". А потім вона передумала, і їсть кашу із задоволення і каже: "ням-ням-ням-ням-ням, мням-мням-мням-мням-мням". Пробуйте.
Гаразд. Ще, яка асоціація. Можна уявити, що, знову ж таки, ми діти, але вже трошки більш дорослі, і, а, давайте спробуємо подражнити одне одного, н-е, отакими словами: ...
00-05-55
"Ай-яй-яй-яй-яй, ай-яй-яй-яй-яй, нє-нє-нє-нє-ня". Ну, відчуваєте, як мій звук міняється. Ще я обожнюю таку асоціацію. Серіал "Друзі", якщо ви дивилися, а, значить, Дженіс, яка, и, завжди говорить одну і ту ж фразу дуже противним голосом: "Еу, май гад". І ми прямо з учнями повторюємо цю манеру, да, намагаємося зімітувати цей голос: "Еу май гад". 
00-06-25
Тобто ми кажем: "О, Боже, о, Боже". А вони кажуть: "О май гад". Спробуйте: "А май гад". Ви можете відчути, от, якшо, да, коли ми промовляємо саме таким голосом якесь певне звуження всередині. Але наші голосові зв'язки при цьому, вони не задіяні, ну, тобто, ми не відчуваємо, да, якийсь зажим в області горла, але відчуваємо якесь звуження. Воно, правильно, що воно є. Але воно вище голосових зв'язок...
00-06-53
... формується, наче там, де закінчується підборіддя: "е-е, о, май гад". І це дуже правильні відчуття. Якшо вам вдасться їх зараз зафіксувати в собі, да, м, і запам'ятати, то це й буде вже ваш твенг, forever. Зараз я хочу, щоб ми спробували з вами зробити вправу прямо під музичку, да, будемо проспівувати таким звучанням, а, певні ноти. Але перед цим ще обов'язково про технічну особливість взагалі цього твенгу.
00-07-21
Значить, тут дуже важливо. Дивіться: не старатися співати вправу на повній гучності. Тобто тут середня гучність, достатньо такий, стриманий, звук. А, ви чуєте, наче я роблю це дуже голосно саме через те, що в моєму звучанні дуже багато дзвінких частот, да, і вони роблять таку картинку, дуже яскраво. Насправді, я, не напрягаючись, роблю, тобто я не даю сили сюди. Обов'язково, значить, ми не даємо повітря спеціально, тому що твенг, він: ...
00-07-50
... "А, I know, I know". Да, там нема: "Ха, ай ноу, ай ноу". Такого там немає. І якщо буде повітря, в принципі, цей ефект не вийде тоді.
Далі, що допомагає ще. Трошечки робити голос дитячим, чому? Тому що тоді наша гортань підніметься, і, знову ж таки, буде легше, е, технічно зробити твенг.
Ну що, здається, я нічого не забула. Давайте вже ж нарешті спробуємо.
А, потрібно вам повторювати за мною. Візьмемо звук: "ай-ай-ай". От бачте, я кажу: "Ай-яй-яй", а треба: ...
00-08-20
..."Ай-яй-яй, ай-яй-яй". Ги. І зараз проспіваємо з вами таку мелодію: "Ай-яй-яй-яй-яй, Ай-яй-яй-яй-яй, Ай-яй-яй-яй-яй...". Да, тримайте це, неприроднє таке, відчуття: "Ай-яй-яй-яй-яй, Ай-яй-яй-яй-яй". 
00-08-49
Тепер кашка, ням-ням-ням, дуже смачна: "ням-ням-ням-ням-ням", дитячий голос, ням-ням-ням-ням ням, ням-ням-ням-ням-ням, на посмішці, мням-мням-мням-мням-мням. Зупинились. Тут важливо не перестаратися, ви не маєте відчувати ніякого затиснення ваших голосових зв'язок чи затиснення в горлі, прямо такого неприємного, наче щось там у нас дряпає. Якщо ви зробили, и, вправу і...
00-09-18
... відчули ось це, тоді стараться трошки, и, тихіше співати, тобто, стримуйте оцей тиск, да. Трошки легше.
Тепер, ви могли помітити, що, а, голос звучить якось негарно, типу, навіщо ми це робимо, якщо воно, прям, противно. Аг, дивіться, в піснях ми будемо додавати оцей ефект дуже дозовано, дуже трохи. Тобто ми навчимося регулювати,...
00-09-44
... е, рівень цього дзвіну... Дзвіну? Ми навчимося регулювати рівень цієї дзвінкості. Тобто, будемо, знаєте, як фарбу якусь певну додавати. Що я маю на увазі? Тобто я можу взяти ноту ось так: "А, а". Дала трошки, да? А можу: "А-а". Так я не співаю, да, зрозуміло? А можу: "А-а", взагалі майже нічого не дзвенить.
00-10-11
 Ось, е, це все ми можемо контролювати. Тобто з такої ноти можна перейти в таку: "А-а-а-а-а-а-а", да? Ось така м'язова робота всередині.
Тепер ви можете сказати, шо, ну, заспівати "ай-яй-яй", "нє-нє-нє", це, якось, зрозуміло, але як же це можна використати саме в пісні? 
00-10-36
А дуже просто. Ми зараз з вами спеціально для цього візьмемо фразу відомої пісні, ну, хай буде Ріанна "Yellow diamonds in the light". І спробуємо її, да, заспівати от саме використовуючи оцей дзвін, спочатку гіперболізуємо, тобто максимально дзвінко, а потім спробуємо дати його, наприклад, fifty-fifty, да, дозовано. Давайте спочатку скажемо: "Yellow diamonds in the light". Дзвінко, як американці: "Yellow diamonds in the light". І тепер спробуємо: 
00-11-06
"Yellow diamonds in the light". Ще раз: "Yellow diamonds in the light". Давайте спробуємо прям максимально дзвінко: "е-е, yellow, yellow diamonds in the light". Тепер трошки менше: "Yellow diamonds in the light, ...
00-11-33
...Yellow diamonds in the light". Тепер спробуємо ще менше: "Yellow diamonds in the light", вже ближче шось до української мови, "Yellow diamonds in the light". І тепер взагалі, прикрито, повітряно: "Yellow diamonds in the light". 
00-12-02
Звісно співати англійською легко, якщо ми хочемо саме такий ефект, саме твенг знайти в голосі. А давайте спробуємо одну фразочку заспівати саме українською. Тому що це важче, бо ми звикли говорити, ну, так як я вже казала, більш прикрито. Давайте візьмемо фразу Вакарчука "Я не здамся без бою" і спробуємо заспівати дзвінко. Скажемо, для початку, от саме з... додаючи дзвінкість, да. 
00-12-28
"Я не здамся без бою, О, май гад, Я не здамся". Да? Однаково: "О, май гад, я не здамся без бою, ай ноу, я не здамся". І спробуємо заспівати: "Я не здамся без бою, Я не здамся без бою, Я не здамся без бою". І ще раз: 
00-12-57
"Я не здамся без бою". І останній: "Я не здамся без бою". При цьому я співала, як я вже сказала, на середній гучності, да? Це не був якийсь, там, а, звук на максималках, але, при цьому, мій звук був достатньо яскравий, насичений, збагачений обертонами. Тобто різними такими фарбами...
00-13-24
... у тембрі.
Ну що, тепер ви знаєте трохи більше про вокальний прийом Твенг. І коли в наступних відео я буду про нього згадувати, ви вже будете розуміти, про що, власне, йде мова.
Я дуже надіюся, що у вас вийшло відчути якісь зміни у власному звучанні. Поділіться, будь ласка, в коментарях, що все у вас вийшло, можливо, щось було складно чи не зрозуміло. 
00-13-46
А також пишіть, якщо виникають якісь певні додаткові питання, я з радістю на них відповім. Взагалі, намагалася максимально простими словами пояснити, в чому суть цього прийому. Але, звісно, для того, щоби ним оволодіти, потрібно постійно-постійно практикувати, да, робити цей звук, звикати до нього. Ну, власне, м'язи, вони мають звикнути, і потім вони вже працюють на вас.
Ось таке було відео про Твенг. Якщо воно вам сподобалося, став свою вподобайку...
00-14-15
... і підписуйся на канал. До зустрічі в нових відео. 
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://youtu.be/9NfgRd-fxw4
Титул:
Вокальний прийом ТВЕНГ/TWANG. Особливості і вправи. УРОКИ ВОКАЛУ
Опис відео:
Завжди мріяв співати дзвінко і яскраво, але не знав як? В цьому відео детально розказую про вокальний прийом ТВЕНГ, його природу та особливості, показую приклади, даю спеціальні вправи. Тож приготуйся до експерименту, повторюй за мною і в тебе все вийде! А якщо не вийде - пиши в коментарях, допоможу) Приємного перегляду!
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
__file__: Bnc2_BkX-xM

00-00-00
Оперативний розігрів голосу всього за 10 хвилин. Усім привіт. Вітаю вас на каналі «Оля Провойс».Один, два, три, п’ять, чотири, дев’ять, десять. Сьогоднішнє відео буде присвячено розігріву голосу.Я покажу, як можна оперативно підготувати себе до співу або ж до довгої промови. І що важливо, вам не потрібен жоден інструмент і намагання потрапити в ноти. Тому що я буду давати максимально прості вправи, ...
 
00-00-26
... але дуже і дуже корисні. Все, що вам потрібно, це повторювати за мною різні звуки, і ви відчуєте, наскільки ваш голосовий апарат запрацює інакше.Тож, якщо у вас настрій поспівати «Океан Ельзи» або Мадонну, вам необхідно, звісно, підготувати себе до цього. Це нам настільки ж необхідно, як спортсмену, який готується до марафону і перед стартом добряче розігріває свої м'язи. Також, якщо в своїй роботі ви дуже і дуже багато говорите, швидко втомлюютеся, ...
 
00-00-56
... то ці вправи вам будуть на користь.
Перша вправа. Уявіть, що ви тільки-тільки прокинулися, ваш голос максимально розслаблений, і треба зробити такий звук:«а», наче, щось скрипить. Тут немає певної висоти тону, максимально розслаблене, так.
 
00-01-18
«А». Якщо, наприклад, важко, можна спробувати на «м». «М», такий легкий-легкий стогін. В цей момент ваші голосові зв'язки, вони ще не змикаються, а леше просто, наче, труться і пробуджуються.Всі зайві засилля прибираємо, максимально розслабляємось.
 
00-01-41
Тут важливо, е, не перетиснути, не перестаратися і не зробити такий звук: «а», «а». Це трошки не той. Нам потрібно на релаксі: «а», «а», «а». Якщо ви все правильно робите, ви нічого навіть не відчуваєте. 
 
00-02-00
Дуже й дуже легко має бути.
Наступна вправа, ми зробимо слайд.Що таке слайд - ми наче розтягнемо голос нагору і повернемося вниз на такому, носовому, звуці. Значить, це не звук «а», не звук «м», а щось таке: «а», «а», середнє. Але він обов'язково має піти в ніс:  «а», «а», «а». Бачите, чути, що він іде саме сюди?
 
00-02-26
І нам потрібно з вами не голосно зробити такий слайд: «а-а-а», «а-а-а». Пробуємо: «а-а-а». Теж відчуття дуже і дуже комфортні. Також можна сюди додати трошки сльози і зі сльозами протягнути цей звук ...
 
00-02-53
...ще раз: «а-а-а». Навіть тембрально чути, як міняється мій голос. Не обов'язково дуже і дуже високо заходити, хоча би трохи голос підняли, опустили, підняли, опустили. Навіщо це нам? В цей момент наші голосові зв'язки, вони витягуються і ідуть назад, витягуються і назад. Коли ми говоримо, ми використовуємо дуже і дуже малий відсоток,...
 
00-03-18
... взагалі, можливостей, технічних можливостей наших голосових зв'язок. Тобто вони такі, товстенькі, маленькі, і ми собі на низьких нотах, там, де нам зручно, спілкуємось. Коли ми співаємо або робимо «а» - високий якийсь звук, вони як струночка натягуються і стають такі тоненькі і таким чином, наш тон змінюється. Тому треба, щоб наші голосові зв'язки звикли робити це дуже швидко і скоординовано.
 
00-03-43
Далі будемо з вами говорити звук «г, г, г, г, г», і наче, трошки так, відривати кожний. Він такий, гостренькі, «г, г, г, г, г». Ще пробуємо: «г, г, г, г, г, г, г, г, г, г, г». В якийсь момент він може стати схожим на звук «к». Це нормально. А, тепер уявімо, що ми цей звук «г, г, г» ведемо по сходах знизу вверх:...
 
00-04-05
... «г, г, г, г, г, г, г, г, г». Ще раз: «г, г, г, г, г, г, г, г, г, г». Тут важливо не йти нагору отаким чином: «г, г, г, г, г, г, г, г», не давити нічого. Легкий звук. Не гучний, дуже розслаблений, спокійний. «г, г, г, г, г, г, г, г, г, г, г». Добре, є. Ще дуже і дуже класно розігріває наш голос отака вправа - ...
 
00-04-33
...це дещо дивний, можливо, звук для дорослих, тому що дорослі люди його ніколи, в принципі, не роблять, але дітьми ми робимо всі оцей звук: «Тбр». 
 
00-04-47
А, наче, імітуємо звук мотору машини чи мотоцикла: «Тбр». Теж, ця вправа має досить, так, комфортно відчуватися. А, спробуйте, тому що, взагалі, для вокалу це, прям, вправа номер один. «Тбр». Якщо ви знайшли, вам легко, ви втримуєте цю трєль, вона зветься «трєль губами», або «liprol», спробуємо теж її розтягнути нагору і вниз: ...
 
00-05-13
... «Тбр». Якщо розсипається звук, можна пальцями підтримати губи, трошки звівши їх в центр: «Тбр», вверх-вниз: «Тбр». Слідкуйте, щоб тут було все розслаблено, не затискайте ваше горло, не допомагайте собі саме горлом. «Тбр». Тут активні саме губи. «Тбр», ...
 
00-05-42
... «Тбр». І можете пробувати трохи вище. Добре, ви могли відчути, наскільки одразу інші відчуття в ваших губах, наскільки вони теплі, наче такі, збільшені. Це дуже і дуже добре, тому що саме губи відтворюють як в співі, так і в розмові, різноманітні звуки.
І ще ми з вами підготуємо, прогріємо язик, а саме, зробимо трєль язиком: «р-р», ...
 
00-06-06
...зверху вниз, «р-р», «р-р». Наступна вправа буде на дзвінкість в голосі. Нам потрібно трошки покривлятися, також повторювати за мною певні звуки і це дасть вам змогу відчути, наскільки ваш голос може бути яскравим та дзвінким. Давайте скажемо такий звук: «ай-я-я-я-яй», …
 
00-06-32
… «ай-я-я-я-яй». Тобто, я не кажу: «а-я-яй», а я кажу: «ай-я-яй», дуже хитро, да? Або можемо подражнити одне одного і сказати: «нє-нє-нє-нє-нє», «нє-нє-нє-ня». Відчуваєте, скільки дзвінкості з’являється одразу? Отакі декілька звуків повторили, і одразу відчули певні зміни. До речі, в мене є окреме відео саме про твенг, його особливості, характеристика, також я даю різноманітні вправи.
 
00-07-01
Тож, якщо ви хочете розвинути саме дзвінкість у своєму голосі, вам сюди за цим посиланням. Тепер, трошечки низкі нотки. Давайте скажемо звук «м», і так дуже низько, глибоко і трошечки зі здивуванням: «м», «м». Все розслабили. «М». А тепер скажемо звук «Вау»: «Вау», …
 
00-07-31
… «Вау». І голос, прям, наче стікає вниз, і нам комфортно: «Вау». До речі, можна покласти руку собі на груди і відчути вібрацію: «Вау», «Хм», «м». Відчуваєте, це є ваш низький голос. Оскільки це оперативний розігрів, погнали далі. Далі уявімо, що ми на стадіоні, виходить ваш улюблений гурт, і, а, 
 
00-08-00
...всі люди починають робити ось так: «Ву», «ву». Так, сусідам привіт, ще: «Ву», «ву». Не думайте, як ви це робите, просто уявіть цю емоцію, ви в екстазі, нарешті, ви побачили когось: «Ву». Вам дуже кайфово і класно. Повторюйте. Як ви помітили, тут у нас звучать високі ноти, так, дуже яскраво і ...
 
00-08-29
... досить гучно. Ще можна зробити такий звук. Уявіть, що ви на тому ж стадіоні, але це вже якась спортивна гра, і ваша команда виграє чи забиває гол, і… І ви такі: «Є», «є». Треба дуже по-справжньому зрадіти: «є». Не бійтеся, відпустіть ваш звук: «є». І завершити наш короткий розігрів можна скоромовкою, проговоривши її спочатку повільно, ...
 
00-08-58
... а потім постаратися пришвидшити темп. Візьмемо коротку і просту: «Їла Марина малину», «Їла Марина малину». М'язи активні і максимально стараються. «Їла Марина малину», «Їла Марина малину», «Їла Марина малину», «Їла Марина малину», «Їла Марина малину». І так декілька разів. До речі, в мене є окреме відео про скоромовки, його можна подивитися за цим посиланням. 
 
00-09-26
Там я детально розказала, як ми працюємо зі скоромовками, що робити для того, щоби покращити свою дикцію та артикуляцію. Також пам'ятай, що всі вправи, які ми сьогодні виконували, мають пропрацьовуватися з достатньо комфортними відчуттями. Ми в жодному разі не повинні втомитися після цього розігріву, а навпаки, ми маємо відчувати свої м'язи в тонусі, такими теплими, активними та рухливими. Отож, тепер твій голос розігрітий, готовий до всього, вмикай фонограму, ...
 
00-09-55
... співай сусідам, влаштовуй концерт, підтримуй свій ємоційний стан.
А на цьому я завершую це відео. Будь ласка, напиши в коментарях, чи відчув ти, взагалі, якийсь розігрів, виконавши ці всі вправи. Також пишіть, які у вас є питання, що би вам цікаво було дізнатися зі світу вокалу, вокальної техніки, прийомів. Чи тобі сподобався цей контент? Підписуйся на мій канал.
З вами була Оля Провойс, і побачимося в наступних відео.
Па-па. 
 
Метадані:
 
Посилання на відео:
https://youtu.be/Bnc2_BkX-xM
 
Титул:
8 вправ для РОЗІГРІВУ ГОЛОСУ без інструменту. Для початківців і профі. Всього за 10 хвилин
 
          
Опис відео:
Привіт!
В цьому відео показую як можна оперативно розігріти голос за 10 хв, не використовуючи інструмент.
8 корисних вправ, які можна робити як новачкам, так і професіоналам, в будь-яких умовах.
Пам’ятай, перед тим, як співати пісню, голос обов’язково необхідно підготувати та розігріти.
 
Отож, до справи!)
 
Тайм-код:
00:00
 Вступ
01:00
 Вправа 1 (vocal fry)
02:04
 Вправа 2 (слайд)
03:45
 Вправа 3 (г-г-г)
04:33
 Вправа 4 (трель губами/язиком)
06:15
 Вправа 5 (дзвінкість/твенг)
07:08
 Вправа 6 (низькі ноти/ммм, вау)
07:58
 Вправа 7 (високі ноти/вууу, єєє)
08:55
 Вправа 8 (скоромовка/Їла Марина малину)
 
Відео про твенг (ДЗВІНКІСТЬ в голосі) - 
https://www.youtube.com/watch?v=9NfgR...
 
Відео про дикцію та артикуляцію - 
https://www.youtube.com/watch?v=DaYfT...
 
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
 
__file__: -Y9ajcesFBY

00-00-00
# Спікер 1
Вітаю вас. З вами Оля Провойс. Ви на моєму каналі. Давненько я не випускала відео, і сьогодні виправляюся. А, сьогодні буду розбирати вокал нової пісні Наді Дорофєєвої – «Крапають». Ми будемо розбирати саме вокал Наді, а, її техніку вокальну, манеру, якісь тонкощі.
Я педагог з вокалу, викладаю спів близько 11-ти років, маю певний досвід.
00-00-23
Тому давайте розбирати разом вокал Наді і що ж таково цікавого вона робить. Я буду аналізувати усю пісню.  А, давайте слухати.
00-00-33
# Надя
На льодяній підлозі такі солодкі сльози, крапають, крапають з вік моїх в ріки, І нема, і нема від цього лі-і-кі-ів.
00-00-48
# Спікер 1
Отакий фрагмент. Починається пісня саме з приспіву. А, Надя тут співає дуже ніжним голосом, дуже чуттєвим, а, техніка ця називається «Фальцет», тобто коли високі ноти співаються з повітрям: «На льодяній підлозі такі солодкі сльози, крапають, крапають з вік моїх в ріки, і нема, і нема від цього ліків».
00-01-17
А, там ще присутній бек-вокал, м, пошепки певні слова він виділяє. І це створює такий, досить інтимний момент, коли наче тобі у вушко ще хтось шепоче. А… Класна ідея. А, ось так починається пісня. Давайте слухати далі. Далі йде куплет.
00-01-34
# Надя
З моїх очей дощами сльози лили по бруківці. Туди, де ми з тобою разом у старій квартирці. Скажи, хто вбивця тих почуттів і тих традицій? Ми танцювали гучно, поки вініл крутився
00-01-50
# Спікер 1
Це була перша частина першого куплету. Як бачимо, він такий, достатньо ритмічний. А, з точки зору мелодії, вона тут не складна. Тут практично, ну, початок, так точно, на одній ноті: «З моїх очей дощами сльози лили по бруківці. Туди, де ми з тобою разом у старій квартирці…» Бачте, скільки акцентів тут робить Надя?
00-02-12
Але нотка одна: «Та-та-та-та-та-та-та-та-та», вона просто її гойдає трошечки, так, і робить оці акценти. А, тут вона ще додає трошки твенгу. В мене, до речі, є окреме отут, окреме відео про твенг. Тобто робить звук більш таким, е, дзвінким. І в даному випадку ми чуємо більш такий, назалізований твенг, тому що він буває різний. Е, її голос тут уже звучить більш наповнено, якщо порівняти з приспівом, да, такий, розмовний звук вона дає
00-02-39
Далі змінюються акценти: «Скажи, хто вбИвця тих почуттів і тих традицій», та-ра-ра-пА-па, акцент, та-ра-ра-ра-ра-ра-ра-пА-па, акцент. «Ми танцювали гУчно». Знову, так? «Ми танцювали гУчно, поки вініл крутився».
00-02-56
А, і це дуже прикольний такий контраст, якщо порівняти з приспівом, да? Куплет стає дуже, такий, ритмічний, а, практично речетативний. Тут багато акцентів, змінюється ритміка. І завжди поєднання такого у піснях є дуже і дуже доречним і те, що нас зацікавлює.
00-03-12
А, далі 2-га частина куплету все ще триває. Давайте її послухаємо.
00-03-17
# Надя
Діджей пішов, а з ним і свято, а за ним і гості.
Вініл затих, а з ним разом мовчить самотня постіль.
Скажіть, дорослі, чому діти так не люблять осінь? Бо в мене літо, а за осінню сумую досі».
00-03-32
# Спікер 1
Тут те ж саме, ті самі акценти вона робить. Тобто перші два рядки одні акценти, потім вони змінюються. «Скажіть, дорослі, чому та, та, та, та, ра, та, та». Цікаво. А, і остання фраза куплету: «А за осінню сумую досі». Оце цікаве слово: «А за осінню». «А за осінню». Та-ра-ра-ра-ра. Якщо розкласти, там у нас присутній хроматизм: «Ту-ру-ру-ру».
00-03-57
Навіть трошки, така…, арабський, наче, мотив. Ось, він додає, мн-е, певного драматизму цій фразі. Далі у нас іде приспів.
00-04-09
# Надя
На льодяній підлозі такі солодкі сльози. Крапають, крапають з вік моїх в ріки. І нема, і нема від цього лі-і-кі-ів
00-03-32
# Спікер 1
Тут два рази грає приспів. Значить, програв щойно перший раз, тут цікаво змінюється мелодія першого рядочка: «На льодяній підлозі»… Замість: «На льодяній підлозі…». Так, так було у першому, е, приспіві на початку. Тут дещо змінюється, так, саме перший рядок. Тобто знизу вгору йде. А на початку було - зверху вниз ішла мелодія. А, далі слухаємо продовження приспіву.
00-04-53
# Надя
На льодяній підлозі такі солодкі сльози; Крапають, крапають з вік моїх в ріки. І нема, і нема від цього лі-і-кі-ів.
00-05-08
# Спікер 1
З'являється беквокал на словах: «крапають, крапають» і, а, начит, «і нема, і нема». Е, бек-вокал у нас з'являється на терцію вгору: «крапають, крапають», тонесенький голос, і так само: «і нема, і нема». А, якшо чесно, мені оцей бек-вокал створює вайп гурту «Тату», е, по вокальної частині. Напишіть, чи вам теж так здалося. Чи, можливо, а, нагадує якогось іншого виконавця? Поділіться. Далі слухаємо.
00-05-36
# Надя
 У-у-у-у-у, у-у-у-у-у, у-у-у-у, у-у-у-у-у-у, у-у-у-у-у, у-у-у-у-у, у-у-у-у-у-у. 
00-05-50
# Спікер 1
Я обожнюю, коли в пісні є «у». Хе. Коли я сама співаю якісь пісні, кавери, дуже люблю вставати, дуже люблю вставляти: «у-у-у-у-у», оці «у», тому що, е, ну, вони прикрашають. Тобто це у нас ту з'являється вокаліз на звуці «у». Вокаліз - це коли немає ніякого тексту, та, а, інформаційного посилу. Є просто якийсь звук. Це може бути звук «у», «а», «м». А, і ця частина, зазвичай, дуже запам'ятовується.
00-06-20
Ти потім ходиш, наспіваєш цих: «ху-у-у-у-у, у-у-у-у-у». Вона теж тут співає досить, так, ніжно. Звук у нас фальцетний. А, до речі, що я помітила? Що, коли Надя почала співати сольно, її манера дещо змінилася вокальна. А, вона стала співати більш ніжно, чуттєво, а, багато використовує саме фальцету, тобто звук з повітрям. Фальцет, твенг, а, рідше вона тут використовує белт. 
00-06-48
Белт – це коли ми чуємо дуже потужні високі ноти. Якщо брати, е, гурт «Время и стекло», вона там, ну, співала значно гучніше, об'ємніше, сильніше, а, потужніше. Це був такий її стиль у тому гурті. А, зараз вона дещо змінила свою манеру. Тому-то напишіть, як вам звучання Наді зараз і як вам Надя, взагалі, звучить українською?
00-07-12
# Надя
Мені не холодно й не гаряче, не соромно, не боляче. Зі мною мінімум речей, і як гора зійшла з плечей
00-07-21
# Спікер 1
Опа. Що ми чуємо? Ми чуємо, що другий куплет зовсім не схожий на перший. Тобто повністю змінюється мелодія, вона йде трошки, а, навіть нижче: «Мені не холодно й не гаряче, не соромно й не боляче. Зі мною мінімум речей, і як гора зійшла з плечей». Відрізняється мелодія. Це така, доволі тепер популярна фішка, наскільки я бачу, яку використовують співаки у своїх творах.
00-07-46
Ну, цікаво, слухаємо далі
00-07-48
# Надя
Серце часом колить ще. А сумніви знесло дощем. Та як спинити дощ з очей?
00-07-54
# Спікер 1
Мелодія у нас нікуди не розвивається. Тримається на тих же нотках, де почався другий куплет: «Та як спинити дощ з очей?» Питання ми чуємо в кінці фрази. І переходить у нас пісня на приспів.
00-08-09
# Надя
На льодяній підлозі такі солодкі сльози. Крапають, крапають з вік моїх в ріки. І нема, і нема від цього ліків. На льодяній підлозі такі солодкі сльози. Крапають, крапають з вік моїх в ріки. І нема, і нема від цього ліків.
00-08-39
# Спікер 1
Знову ми чуємо, що приспів тут 2 рази повторюється. Перша мелодія: «На льодяній підлозі», зверху вниз вона йде. За другим разом вона співає: «На льодяній підлозі». Да? Оце така фішка цієї пісні, коли трошки змінюється мелодія. А, тут те ж саме усе. З'являється бек-вокал, той, який був до цього - терція вгору, і в кінці ми чуємо:
00-09-03
# Надя
Ху-у-у-у-у, ху-у-у-у-у, ху-у-у-у, у-у-у-у-у-у; ху-у-у-у-у, ху-у-у-у-у, ху-у-у-у, у-у-у-у-у-у, у
00-09-18
# Спікер 1
І в кінці знову у нас іде вокаліз на «у», який ми вже встигли трошки запам'ятати. З'являються ще: «крап, крап». Такі, е, вкраплення голосу, бек-вокалу: «крап, крап». А, як на мене, теж дуже доречно тут. Як бачимо, в цій пісні Надя ніде не показала сильний вокал, а він у неї, безперечно, є. Тобто вона, така, достатньо стримана пісня з вокальної точки зору.
00-09-42
Але гарна. А..., вона запам'ятовується. Оці всі: «Крапають, крапають»… А, зазвичай, люди дуже швидко саме отакі моменти зловлюють, запам'ятовують і наспівують. Саме на це і сподівалась Надя.
00-09-57
Тому що це популярна музика це стиль «поп». А, і, звісно, ми маємо його наспівувати та запам'ятовувати буквально з першого разу. Ось такий був розбір вокалу Наді в пісні «Крапають». Я постаралася максимально коротко і стисло охарактеризувати, е, та просканувати її вокал в цій пісні. Якщо у вас якісь залишились питання до мене або щось незрозуміло, звісно, пишіть в коментарях. І якщо вам цей контент заходить, підписуйтесь на канал, ставте свої серця.
00-10-27
Також напишіть, е, чий вокал ви хотіли би, щоб я розібрала або яку саме пісню. Це може не обов'язково бути пісня наших виконавців. Це може бути пісня якась дуже гарна англійською мовою або якась відома закордонна виконавиця. На цьому у мене все. Побачимося в наступних відео. Бувайте.  
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://www.youtube.com/watch?v=-Y9ajcesFBY
Титул:
DOROFEEVA - Крапають. РОЗБІР ВОКАЛУ. Реакція педагога
Опис відео:
Свіженьке відео для вас - детально розібрала вокал Наді у новій пісні "Крапають". Яку ж вокальну техніку вона використовує, які тонкощі виконання, чи змінилася її манера? Про все це дізнаєтесь, додившись відео до кінця Приємного перегляду!
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
__file__: lhcEXckURo8

00-00-00
# Оля
Всім привіт! Ну що, я зробила ще один розбір вокалу. Цього разу це Юлія Саніна і гурт "The Hardkiss". Ми всі її знаємо, обожнюємо, співаємо її пісні. І мені особливо приємно зробити розбір вокалу саме Юлі, тому що я з нею співпрацювала, а, співала бек-вокал в одному із номерів. Це було 2015 рік, музична премія "Юна". Виступала з нею на одній сцені, так ...
00-00-30
... що я з нею знайома.
Ось фрагмент цього виступу: "Time to gather stones; It's time to figure out this world alone; Catch this fire that's coming out of stones; It's time to gather stones; It's time to figure out this world alone..."
Ну що я можу сказати? Юлія Саніна, вона шикарно співає, вона дуже ...
00-01-00
... технічна, професійна така вокалістка. Не дарма ми так любимо її пісні. А, вона, крім того, що класно співає, так ще й пише, так, круті композиції, які стають хітами, які запам'ятовуються. І сьогодні я хочу розібрати на молекули її вокал. Е, пісня найсвіжіша: "Як ти". Вона була написана під час цієї жахливої війни. А, тому дійсно цікаво буде просканувати,...
00-01-29
... що ж хотіла передати Юля, що вона використовувала, так, які, е, які техніки, які звокальності, а, які емоції, які, можливо, якісь секрети ми там віднайдемо. Ось це все цікаво буде, а, почути. Ну що, я вмикаю пісню, будемо слухати разом.
00-01-51
# Юлія
Боже, залиш мені трохи сили. Мій холодний розум затоплює лють і злива...
00-02-04
# Оля
Зупинимось поки. А, ну, значить, що ми чуємо? Тут, такий, більше вона використовує в перших фразах така вокальність як "speech". Тобто вона не дуже розтягує слова, вона наче просто говорить, в цьому випадку звертається до Бога: "Боже, залиш мені трохи сили. Мій холодний розум..."
00-02-31
# Оля
Тільки тут тяне і додає вібрато: "…розум зато… затоплює лють і злива". І ще, що цікаво, е, як вона грається ритмікою. А, якшо перша фраза дуже коротка: "Боже, залиш мені трохи сили", так? Качає динамікою: "та-та-на-на-на-на". Оці звуки вона більше виділяє: "Мій холодний розум". Тут додає вібрато,...
00-03-00
... більше дзвінких таких частот: "Затоплює лють і злива". І, звичайно, що вона трошки додає ще сюди cry, щоби передати той біль, а, той стан, оте безсилля, яке ми всі відчуваємо. Так, наче, нічого не забула, йдемо далі. 
00-03-22
# Юлія
Я не просила, не просила рятувати мене кулями
00-03-29
# Оля
Тут дуже чітко вона виділяє слова: "я не просила, не просила рятувати мене кулями". І "кулями" більш м'яко звучить, і там ще бек-вокал допомагає підкреслити, е, цей момент, це слово. А…, а так, да, оці слова "я не просила" - "я не просила, не просила рятувати мене кулями". І теж, е, помітьте, як вона грається ритмікою
00-03-59
# Юлія
Той, хто прийшов, проросте тут травою отруйною.
00-04-04
# Оля
А, тут чути, от, її фішка така, вона дуже часто використовує трохи понижену, о, гортань. І у цій фразі це, якраз таки, відчувається: "той, хто прийшов, проросте тут травою отруйною". Да, такий, дуже холодний, е, голос, холодний звук, холодна емоція. Ну, звісно, вона холодна. 
00-04-29
# Юлія
Поміняли мрії на приціл, я тримаю твою руку в своїй руці
00-04-37
# Оля
Зупинимось тут. И, бек-вокал є, октава вниз. Тобто, додає теж такого драматизму цьому моменту: "Поміняли мрії...". Да, оцей звук, який ми чуємо? А, основна партія, е, тут, навпаки, іде нагору, и, вона стає більш емоційна. Юля додає, е, більш твенгу, тобто більше дзвінкості: "поміняли мрії на приціл, я тримаю свою руку в твоїй руці". 
00-05-06
Так, і теж грається ритмікою: "Я тримаю свою руку в твоїй руці". І динамікою одночасно. І далі:
# Юлія
 Наші сльози на першій шпальті, а я знову питаю
00-05-24
# Оля
"Наші сльози на першій шпальті, Наші сльози на першій шпальті". Да, відчуваєте, як вона, е, гойдає: "Наші сльози, наші сльози". Відриває, наче так: «Наші сльози на першій шпальті, наші сльози на першій шпальті». І остання фраза куплету...
00-05-52
# Юлія
... Наші сльози на першій шпальті, а я знову питаю
00-05-58
# Оля
І остання фраза, така, дуже багато в ній повітря, дуже багато якоїсь надії: "а я знову питаю". І ще й бек-вокал там вище є: "А я знову питаю". І все разом це, и, знову ж таки, створює оцей контраст: "першій шпальті, а я знову питаю". Да? І дуже такий, тендітний, ніжний, з надією голос ми чуємо. І потім що? Потім буде приспів, який знову йде на контрасті з попередньою фразою:...
00-06-28
# Юлія
... Мамо, як ти, мамо, як ти?
00-06-38
# Оля
Тут, о, значить, такий об'ємний звук, широкі голосні, а, товсте змикання зв'язок, такий, грудний, голос ми чуємо: "Мамо, як ти?" І знову: "Мамо, як ти?". "Як ти?". І перше слово: "Як", да, з повітрям, перше слово - "як ти, як ти, як ти?". 
00-07-07
Теж дуже цікавий момент, коли, а, наче тільки 2 слова у фразі, вона їх по-різному бере - з повітрям і без повітря. Другий куплет.
00-07-23
# Юлія
Люди з кривавими рукавами руйнували храми, але Бог літав між нами
00-07-35
# Оля
Тут теж знову йде speech, тобто більш такі, короткі тривалості, особливо перший рядок: "Люди".  Засуджує їх, так? "З кривавими рукавами руйнували храми". Приплакує. "Але Бог літав над нами", sorry, "між нами". Да? Тут теж вона приплакує, м, і додає, все одно, в голосі якоїсь такої надії: «але Бог літав між нами».
00-08-04
# Юлія
Очі дитини моєї країни в мить стали дорослими. А я стала скелею, серце лишилося вдома під соснами
00-08-17
# Оля
Тут такий, дуже драматичний момент, вона підводить до кульмінації. Тут такий крик душі, вираження ненависті, а, ну, потужний sound, багато і дзвінкості, і  плачу: "Очі дитини моєї країни в мить стали дорослими. А я стала скелею, серце лишилося вдома під соснами".
00-08-45
І дуже виділяє ритмічно так само слова, приголосні. А, це тут дуже доречно, як на мене.
00-08-54
# Юлія
Мамо, як ти?
00-08-57
# Оля
 І знову потужний приспів іде. І бек-вокал цікавий тут:
00-09-03
# Юлія
 Мамо, як ти?
00-09-11
# Оля
Оцей: "А-а-а-а", дуже ніжний: "Ма...". "Мамо, як ти?". Ага: 
# Юлія
Мамо, як ти-и? А-а-а-а
00-09-16
# Оля
 Бачте, як цікаво? Спочатку: "Мамо, як ти", пішла наверх. І, щоби ще більше додати, и, ну, такого накалу, так, і потім: "Ха-а-а-а-а", такий, фальцетний, ніжний звук. М, теж, якийсь..., він, наче додає якусь надію в голосі, шо з мамою все окей. Е, тобто, взагалі, всі пісні, е, "The Hardkiss", вони..., у них така фішка, що...
00-09-43
... вона поєднує, якраз таки, трошки цю понижену гортань, е, цей потужний голос, драматичний голос, потім робить ці фальцетні вставки, навпаки, додає ніжності, і, здається, навіть вона сама казала, чому "Hardkiss", тому що є "hard", і є і "kiss". Якраз-таки в її вокалі і в музиці ми це прослідковуємо. Дослухаємо пісню.
00-10-05
# Юлія
Мамо, як ти, як ти, як ти?
# Оля
 Ну, і тут на повторі, на повторі, на повторі, и, підводить пісню до її закінчення. Ось така композиція.
Ще забула додати, що там, де: "Очі дитини моє...". И, отут іще є бек-вокальна партія ...
00-10-28
... внизу, дуже, така, на октаву, знову ж таки, нижче, м, щоби посилити оцей момент, додати крас... от такої т..., ну, темряви, темрями в звучання, в темрями в ці слова, тому що, дійсно, вони, а, дуже такі, емоційні й пронизують, а... Ну, класно, що я можу сказати? Ну, Юля п... просто прекрасна в усіх аспектах, а...
00-10-54
І ще такий цікавий момент я почула, що... М…, коли вона записувала цю пісню, таке враження, що, мабуть, не до кінця була здорова, бо трошки така в голосі присутня, трохи буквально, гнусавість, яка, о, в співаків чується, якраз-таки, коли вони, наприклад, в них був, там..., була нежить і не до кінця ще вона пройшла, такий трошки наче пазухи забиті. Ну, це так, чисто, я не знаю, моє таке було сприйняття.
00-11-24
Це, звісно, не зашкодило пісні, а навпаки, можливо, навіть додало, а. А, що додало, такого, знову ж таки, наче людина, знаєте вот, біда, вона дуже багато плаче. І в неї оце все закладне, і наче вона от прямо плаче і співає, і все в неї болить, а... Тобто тут воно навіть доречно. Ось що я хочу сказати. Ось такий вийшов розбір. Всім дякую. І до наступної зустрічі.  
Метадані:
Посилання на відео:
https://youtu.be/lhcEXckURo8
Титул:
"Як ти?" Розбір вокалу Юлі Саніної, The Hardkiss. Ти теж так ЗМОЖЕШ
Опис відео:
Вітаю! Як ти? Це моє друге відео на ютуб) Розібрала на молекули вокал Юлії Саніної - фронтвумен гурту The Hardkiss. Якщо ти хочеш співати так як вона, обовязково додивися відео до кінця. Ти дізнаєшся які вокальні прийоми, техніки, фішки використовує Юля Підписуйся на канал, щоб не пропустити нові цікаві відео зі світу вокалу та музики. Приємного перегляду)
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
__file__: Me77QqDhexo

00-00-00
# Оля
Привіт, з вами Оля Провойс. Ви на моєму каналі. І сьогодні чергове відео зі світу вокалу. Поговоримо про те, у чому ж відмінність між академічним вокалом та естрадним вокалом. Оперний вокал.
Взагалі всім дуже цікаво, то як же співати правильно? Оперний спів це правильний спів чи, все-таки, сучасний спів – це еталон.Насправді, все залежить від вас, від вашого смаку та вподобань.
 
00-00-30
Особисто я більше люблю естрадний вокал, саме тому і вдитинстві почала займатися саме ним.То цікаво, яка ж відмінність, що такого роблять вокалісти, чому їх звук настільки відрізняється, правда? Якщо взяти, там, до прикладу, оперний спів і спів Ріани. Адже ми знаємо, що у всіх нас однакова будова гортані, зв'язки, хрящі, різноманітні структури вокальні, все у всіх однакове,
 
00-00-58
просто кожен по-різному ними користується.
 
00-01-00
Ну що, почнемо. І так, давайте почнемо з академічного вокалу.Які основні там нюанси. По-перше, в академічномувокалі найчастіше використовується трохи занижене положення гортані, тобто нижче середнього. До речі, в мене є окреме відео про гортань і про те, як вона впливає на наш тембр, на наше звучання, ви можете подивитися це відео за цим посиланням.Повернемося до академічного співу.
 
00-01-28
Як я вже сказала, гортань тут трохи знижується. Окрім низького положення гортані в опері присутня велика кількість твенгу, тобто багато дзвінкості. І, до речі, про твенг у мене теж є дуже корисне відео, яке я вам раджу переглянути. Що ж такого ще роблять академічні співаки? Ну, по-перше, ми чуємо, що звук дуже округлий, а, дуже, такий, інтелігентний, так, голосні звуки широкі, …
 
00-01-57
… вони відкривають ротом: «О, о-о-о». Я, взагалі, не академічна співачка. Тому з мого звучання, як би, не робіть висновки, але продемонструвати, да, показати відмінність, я думаю, що мені вдасться. Вони ще тут що роблять? Використовують нахил свого щитовидного хряща. Це цікава, я думаю, для вас інформація. Не всі розуміють, де він і що він.
 
00-02-24
А, ну, по простому кажучи, вони співають і трохи плачуть: «О, О». Да? Використовують саме тонке змикання зв'язок.Тобто зв'язки голосові змикаються тонкими краями.Не товстими, тобто не м'ясо, а: «А». Що ви чуєте, я додаю дуже багато вібрато. Це теж одна із особливостей саме академічного вокалу.
 
00-02-49
А вібрато - ось це таке, яскраве - це і є робота щитовидного хряща. Ще у академічному вокалі м'яке піднебіння в відкритому положенні знаходиться тобто, по-простому, ми робимо всередині оцей купол, про який всі говорять, а, відчуття такого позіхання, да? Тобто ми робимо простір всередині більший, ширший, через це звук резонує інакше: 
 
00-03-16
«А, а». Там прямо всередині все розширюється. Назалізація в оперному вокалі відсутня, тобто, оскільки м'яке піднебіння, воно піднялось, воно закрило вхід у ніс, і весь звук у нас іде через рот і, тим самим, стає ще більш дзвінкий.Тому що назалізація, насправді, робить звук більш матовим.
 
00-03-38
До речі, відомий факт, що до прикладу, оперні співаки, так, вони так співають з оркестром без мікрофону.Чому без мікрофону? Як вони так голосно співають?Насправді, це все правильна акустика. Повірте, якщо оперного співака помістити в якийсь нічний клуб,де акустика не сприяє резонуванню, да, де все заглушено, приглушено, всі частоти вбираються, поглинаються, е, він не зможе переспівати оркестр чи аранжування навіть, …
 
00-04-08
… тому там необхіден буде мікрофон. Ось, саме тому дуже важливо, яка акустика в залі. І, оскільки, я вже сказала, вони додають багато твенгу, багато дзвінкості. Саме твенг і робить наш звук дуже пронизливим, яскравим та гучним.Ще ви могли помітити, що оперні співаки, коли співають, артикуляція у них дуже, така, м'яка,…
 
00-04-31
… іноді ми навіть, частіше всього, не розбираємо слова, так, тобто втрачається ця дикція, звук стає таким розмитим, плавним, він такий, наче тече, тече, таке суцільне лєгато.Оце така особливість, дійсно, саме академічного вокалу. Ще у академічному вокалі,я впевнена, ви ніколи не чули фальцет.
 
00-04-55
А для них це неприпустимо для них фальцет - це співати не на голосі, це взагалі шось безголосе. Ось.Тому для академічного вокалу притаманний такий однорідний звук, де є багато вібрато, цей звук дуже об'ємний, яскравий, плавний, кантиленний і інтелігентний. Це якщо коротко саме про академічний вокал.
 
00-05-21
Давайте перейдемо до естрадного або сучасного.Ой, взагалі, тут все дуже цікаво, я обожнюю цей вокал. Чому? Тому що тут можна все. Тут, прямо, знаєте, от, намішано всі техніки, які тільки можуть бути, всі типи звуковидобування, всі типи змикань, атак, різна динаміка, гра ритмікою, фальцет, твенг, belt. Ну, просто все підряд.
 
00-05-50
І найголовніші відмінності.
Це. Перше. Тут використовується саме розмовна позиція, тобто, якщо я говорю плюс-мінус ось так, я буду і співати: «Я буду і співати». А, якщо я була би оперною співачкою, я би співала ось так. Наприклад, якось так, да? Я так не розмовляю в житті. Тому ця позиція вже не є розмовною в опері.
Значить, сучасний спів.
 
00-06-20
Розмовна позиція, раз. Друге. Щодо гортані. Гортань тут використовується середня, тобто, якраз, середнє положення – це те, в якому ми з вами розмовляємо, або високе положення гортані. Рідше використовується низьке. Але воно дійсно є, найчастіше для того, щоб просто підкреслити якесь слово, якусь фразу, додати певних відтінків, обертонів, там, наприклад: «I feel when you go?
 
00-06-49
I you know». Да? О, трошки я опускаю, але потім повертаюсь обов'язково в середнє положення. Як я вже сказала, в сучасному вокалі ми можемо використовувати все, і, звісно, у ньому дуже багато фальцету. Фальцет, я про нього ще, до речі, відео не відзняла, буде мені таке завданнячко на майбутнє. Фальцет - це голос з повітрям, дуже ніжний, найчастіше саме на високих нотах ми його розпізнаємо:
 
00-07-18
«Ха, хат мена клесман, майно стан». Ще в естрадному вокалі ми додаємо мелізми, чого не скажеш про академічний спів. Там можуть бути якісь, такі, легкі, можливо, оспівування, але не такі швидкі, не такі філігранні. А, в сучасному ж співі в кожний пісні має бути хоча б малесенький, але мелелізм: "На-а-у, а-а-у, га-а-у, га-а-у, фла-а-а-ай; ю-у-у-у,…
 
00-07-47
… darling you-u-u,  на-ау-оу, ху-у-у, ху-у-у-у, о-о-о-о-о-о-о-у". Я думаю, ви зрозуміли, що таке мелізми, ви їх однозначно чули. І звісно, яка ще відмінність в сучасному вокалі - це та, що ми тут часто співаємо з якимись надривом, ми форсуємо звук, це називається "белт" або "belting", схоже на крик.
 
00-08-13
В опері ні в якому разі не можна переходити на крик, вони це не приймають, називають таких співаків крикунами. Це і є сучасний спів. Де можна все, де ти експериментуєш, де ти не боїшся бути не таким, як всі, тому що саме це тебе виділяє з натовпу і саме це заставляє запам'ятати твій вокал раз і назавжди і впізнати його потім із тисячі пісень.
 
00-08-39
Ну що, це було таке, коротке, порівняння академічного вокалу та естрадного вокалу. Я сподіваюся, що ви трошки більше зрозуміли, яка ж основна відмінність, а вона не одна. Як бачите, все у нас всередині у всіх однакове, просто ми по-різному цим користуємося. І саме це впливає на наш звук, на його манеру, на його окрасу, на його тембр.
А тепер увага, я спробую заспівати фрагмент відомої пісні, "Fly me to the moon". Наголошую, я не оперна співачка. Але, шоб ви відчули, які можуть бути відмінності, так, як воно на ділі звучить.
 
00-09-18
Я заспіваю спочатку в... академічним голосом, а потім в естрадній манері. "Fly me to the moon, and let me play a mon the stays".
 
00-09-40
Бачите, як я ридала щойно? Хм, хм. А тепер сучасна менера: "Fly me to the moon, and let me play a mon the stays".
Ну що, я сподіваюся, це відео було для вас корисним. Якщо це так, став свій лайк, підписуйся на канал, і я буду знімати нові цікаві відео для вас.
З вами була Оля Провойс. Побачимося незабаром.
 
00-10-06
 А, Fly me to the moon. Fly me to the moon, and let me play a mon the stays.  
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://youtu.be/Me77QqDhexo
Титул:
АКАДЕМІЧНИЙ ТА ЕСТРАДНИЙ ВОКАЛ. В чому відмінність?
 
Опис відео:
Ви неодноразово просили відзняти відео на цю тему та пояснити яка ж різниця між академічним та естрадним вокалом. Ловіть! Сподіваюся, буде корисним. Якщо виникатимуть питання - задавайте в коментарях )
 
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
__file__: 83Z6zATv3Ws

00-00-00
# Оля
Всім привіт. Ви на каналі Оля Провойс, і це черговий розбір вокалу. І, нарешті, це сталося. Сьогодні я буду розбирати чоловічий вокал, а саме нову пісню гурту океану Ельзи: «Квіти мінних зон». Взагалі, Святослав - це просто якийсь рекордсмен з написання пісень на воєнну тематику. Це в нього виходить дуже добре, як і давати, власне, концерти – як не біженцям, то волонтером. Дивишся за ним, спостерігаєш, він постійно знаходиться десь в новому місці,…
 
00-00-29
… він дуже активний, і дуже велика подяка йому за такі його дії і підтримку нашого народу.
Нова пісня «Квіти мінних зон», як виявилося, була написана декілька років тому. Це не пісня, яка прямо зараз створена. Але наскільки ж вона влучно потрапляє у сьогоднішній стан кожного з нас
 
00-00-48
і, безперечно, ця пісня буде дуже і дуже, такою, важливою і знаковою для кожного українця і, звісно, для творчості цього гурту.
Ну що, розбирати ми будемо саме вокал, які вокальні якості, які прийоми, які фішки, як будується мелодія в пісні. Тому не перемикайтеся, ми починаємо. І, як завжди, будемо слухати якусь частинку, я буду зупиняти та аналізувати. Поїхали. Перший куплет. 
 
00-01-18
# Слава
Поверталися додому, як надовго, невідомо, ще залишилась невзята висота
 
00-01-28
# Оля
Зупинемо. Це половина куплету. Мелодія у нас внизу, вона йде нагору, так, по гамі. Дуже короткі тривалості. Тобто він тут використовує таку вокальність як speech, наче говорить, да, дуже не протягує нічого, просто говорить, розказує, ділиться переживаннями. «Поверталися додому», коротко. «Як надовго, невідомо,…
 
00-01-56
… ще залишилась невзята висота». І оці два слова - «взята висота» - він трохи більше протягує. Що ще цікавого? Якщо ці вокальні фрази порівняти з, наприклад, питання, відповідь, три крапки. Ну, я люблю таке робити. То у нас початок «Поверталися додому» - питання і тут же відповідь, так?
 
00-02-18
Мелодія пішла вгору і повернулась вниз. Тобто логічно завершилась. «Як надовго, невідомо» - так само. І далі: «Ще залишилась невзята висота». Да, оця «висота» залишає за собою, як на мене, якусь недосказаність, такі три крапки, і ми ще чекаємо, що буде далі, да? Далі – послухаємо.
 
00-02-44
# Слава
Поверталися додому, розійшлися по одному, а тебе не відпускає пустота.
 
00-02-56
# Оля
Наступні рядки логічно такі самі: «Поверталися додому, розійшлися по одному». «По» він трошки затягнув. І тебе не відпускає пустота». І трошки там вібрато його фірмове в кінці слова «пустота». Воно в нього, до речі, таке не ідеально рівне, таке, достатньо часте: «а-а-а-а». Ось. Але це його фішка, це його виділяє серед інших вокалістів.
 
00-03-25
Знову ми бачимо, що, як я вже сказала, в нас три крапки в кінці цієї фрази, ми очікуємо, що ж буде далі. І далі у нас з’являється приспів. Але перед приспівом що цікаво хотіла додати. Якщо вслухатися, там є такий бек-вокал: чоловічий хор співає дуже спокійним голосом, з придиханням багатоголосся на звуці: «у, у». Можете переслухати, наскільки круто й доречно, …
 
00-03-53
… взагалі, використано цю фішку, тобто дуже прикрашає куплет, короткий куплет саме ось таке довге протягування нот. І далі у нас іде приспів, давайте ж його послухаємо.
 
00-04-07
# Слава
Вона рве твої думки, бо на відстані руки. Тремтять сльози і бетон. Цвітуть квіти мінних зон. Дихає війна. 
 
00-04-35
Мамо, це не сон. 
 
00-04-38
# Оля
Ось такий приспів, в стилі Святослава, а саме, коли він йде значно вище, ніж був куплет, він стає таким, яскравим, він стає дзвінким. А ми чуємо тут його фірмовий хрип, його тут дуже багато. Нотки тут стали більш довгі, більш протяжні. А… І, до речі, цей хрип, який ми чуємо, це його саме така, тембральна, індивідуальна особливість.
 
00-05-05
Це не щось таке, технічне, що він спеціально додає. А… Чому? Тому що навіть, коли він просто спілкується в житті, його звук, його голос, не є просто чистим, да? Ми чуємо, там, «та-та-та-та-та-та-та-та-та», отакі всякі штуки. І саме на високих нотах оця така особливість проявляється дуже яскраво. Можливо, він там трошки піджимає хибні зв'язки для ще такого більшого ефекту. Але… ну, це тембральна, це тембральна така його риса.
 
00-05-34
Мелодія приспіву пішла на гору. На початку такий іде яскравий, широкий інтервал, і він виділяє слово «вона»: «вона рве твої думке». Співає це з плачем, тобто додає cry. Да, от я зараз говорю і додаю cry, наче я розказую щось і дуже-дуже прямо переймаюся через це.
 
00-05-57
Тобто Вакарчук у всіх своїх піснях додає cry. І не тільки він, Господи, да всі, всі артисти, яких Ви любите слухати, додають ось це. І також ми тут чуємо, е, запитання-відповідь. Запитання: «вона», відповідь – «рве твоєї думке». І тут «думке» він співає, не «думки», а «думке», схожим на «е», тим самим роблячи звук більш об'ємним.
Другий рядок приспіва іде трошки вище: 
 
00-06-25
«Бо на відстані руке». Теж «руке». І ще цікаво, що ми тут почули питання і три крапки, нема завершення - відстань і руке: тарай, ми очікуємо продовження. І далі знову: «Тремтять сльози і бетон».
 
00-06-49
Завершена фраза. І остання: «Цвітуть квіти мінних зон», не завершена. «Дихає війна», не завершена, і ми вже ж такі, ну шо ж там далі: «Мамо, це не сон», і відповідь.
 
00-07-08
І відповідь така, а, дуже іде така на спад, більш спокійно, з болем. Що ще цікавого в плані бек-вокалу в приспіві - оті «у», які були в куплеті, тут перетворюються на «а», і трохи більш динамічно співає цей хор, а, і теж на фоні додає такого драматизму. Далі в пісні буде ще другий куплет і приспів, соло, третій куплет і приспів.
 
00-07-36
Тобто, в принципі, структура дуже така, логічна, послідовна, дуже проста. Немає ніяких бріджів, немає модуляції, а могло би бути. Ось.
Другий куплет, в принципі, давайте розберем, він майже однаковий. Але там є деякі маленькі зміни. Давайте вслухаємося: 
 
00-07-54
# Слава
Не кажи мені, я знаю, Мамо, ти не уявляєш, як удав, не відпускає пустота. 
 
00-08-05
# Оля
Я думаю, ви почули, що змінюється другий рядочок: «Мамо, ти не уявляєш». Тобто мелодія замість того, щоб піти знову знизу вгору, він одразу наверх: «Мамо, ти не уявляєш». І так само зробив ось тут: «Кожен метр твого краю». Ось такі зміни він вніс в цей куплет, ну щоби просто додати якогось різноманіття цій мелодії, яка, до речі, дуже проста. Далі йде приспів. Приспів такий же самий, як і був.
 
00-08-32
Можливо, трошечки більш динамічний, але всі ті самі прийоми він використовує. До речі, да, в нього гортань на… в приспіві іде в більш таке, високе, положення, що робить звук ще більш дзвінким та більш яскравим.
Третій куплет я не буду розбирати, тому що він такий же, як і був перший - мелодія така ж сама, так само емоційно йде спад на куплеті, м, короткі тривалості. І потім після нього йде приспів, такий же самий, як і другий.
 
00-09-00
Нічого нового не з'являється. Але, тим не менше, пісня, як на мене, вийшла дуже й дуже гарна.
Як вам, до речі, ця пісня, напишіть свої враження. Наскільки вона вам сподобалася?
Ще хотілося зазначити, що вокальний діапазон у цій пісні він не є широким. В принципі, це притаманно Святославу. І це нам ще раз доводить той факт, що не обов'язково мати в голосі три октави, щоби бути мегакрутим, щоби чіпляти мільйони сердець, щоби бути популярним.
 
00-09-30
Тому що не важливо, скільки ви берете нот на горі чи внизу, а важливо, як ви співаєте, так. Діапазон в цій пісні трошечки більше як півтори октави, тобто її заспівати багато хто. Єдине, що так, и, Святослав полюбляє співати приспів на достатньо високих нотах, які не під силу кожному чоловіку, особливо, якщо його голос не натренований.
 
00-09-52
Тобто найнижча нотка тут в діапазоні - нотка ре малої октави, де він починає куплет. І найвища - в приспіві: «Вона відстані руке». Оця «ві» - це нотка «Ля» першої октави. І виходить у нас трохи більше як півтори октави діапазон. Ще хотіла додати, що тут в цій пісні немає ніякого бріджу та кульмінації, про що я вже сказала раніше.
 
00-10-17
Бо, наприклад, його пісня «Без бою», такий, короткий екскурс в іншу пісню. Вона взагалі має дуже багато частин, там, куплет: «Що ж це я, що ж це я…» - одна мелодія. Потім – «Я налию собі, я налию тобі вина», потім щось змінюється. Далі, ще не приспів, знову ще одна частина – «Хто ти є, ти взяла моє життя».
 
00-10-42
І тільки після неї йде: «Я не здамся без бою», да, що цікаво, що, прям, чотири різних, такі логічно вокальних частини. То в цій пісні такого немає – куплет, приспів, куплет, приспів, соло труби, куплет, приспів. Все.
 
00-10-59
Ось такий був розбір вокалу нової пісні Святослава Вакарчука та гурту «Океан Ельзи» «Квіти мінних зон». Якщо вам сподобалось, як завжди, ставте вподобайку, підписуйтесь на канал, пишіть будь-який коментар, підтримуйте україномовний контент.
 
00-11-15
Ще до вас таке питання - чи не здалося вам, що приспів, початок приспіву цієї пісні нагадує якийсь інший приспів відомої української пісні.
Поділіться і напишіть, яка пісня вам спала на думку. Дуже цікаво дізнатись. Я вам бажаю тихого дня, ночі і побачимось з вами скоро.   
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://youtu.be/83Z6zATv3Ws
 
Титул:
РОЗБІР ВОКАЛУ. Квіти мінних зон - Океан Ельзи
 
Опис відео:
Вітаю! Це мій черговий розбір вокалу, цього разу чоловіча пісня, а саме вокал Святослава Вакарчука в новій пісні Океан Ельзи "Квіти мінних зон". Приємного перегляду!
 
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
 
__file__: Ni4Q8ypY8sk

00-00-00
# Оля
Як співати емоційно і до мурашок? Питання, яке цікавить всіх вокалістів.
Вітаю! Ви на каналі "Оля ПроВойс", і це нове, корисне відео для вас.
Я педагог з вокалу з десятирічним досвідом. І сьогодні хочу поділитися секретами і лайфхаками про те, як же співати так, щоб захотіли вас переслуховувати знову і знову. Співати емоційно може кожен.
 
00-00-24
Просто потрібно розвивати саме прояв емоції через голос, через вокал. Дійсно, пісня, яка викликає у нас мурашки, вона прямо заставляє нас натискати на repeat і слухати її по колу, поки не знудить, поки не знудить.
І саме про те, щоби слухача чіпляла ця пісня, мріє кожен вокаліст і кожен артист. Далі буде дуже цікаво. Ми на практиці зможемо відчути, як це - співати емоційно.
 
00-00-54
Давайте візьмемо відому пісню. Скрябіна "Старі фотографії", візьмемо приспів цієї пісні. І постараємося просто прочитати його з різними емоціями, які я зараз буду задавати. Ви можете сказати: "Ой, я не вмію читати з емоціями, я не актор,  для мене це важко". Так, я розумію, що, дійсно, не всім людям так легко проявляти емоції.
 
00-01-17
Але ми не роботи, ми живі, так? І ми щодня проживаєм якісь ситуації, якийсь досвід, і це викликає у нас певні емоції. Навіть, коли ми спілкуємося з кимось. Ну, ми не можемо все життя говорити ось так: "Добрий день, все добре...". Все одно, інколи ви дратуєтеся, інколи ви мрієте про щось. Просто згадайте це відчуття, коли читаєте текст пісні.
 
00-01-42
Наприклад, перший рядочок - "Старі фотографії на стіл розклади", ми прочитаємо радісно. Для цього ми мімікою собі допоможемо, зробимо посмішку, відкриємо погляд і скажемо: "Старі фотографії на стіл розклади". Так? Мій голос теж трошки змінився зараз, коли я сказала це з емоцією радості. Давайте ще раз: "Старі фотографії на стіл розклади". 
 
00-02-09
Другий рядочок прочитаємо сумно: "Дитячі історії смішні розкажи". Теж тембр міняється, і це те, що нам необхідно. Ще разок: "Дитячі історії смішні розкажи".
Далі ми прочитаємо роздратовано, капризно: "І справжнім друзям не забудь, подзвони, на-на-на-на-на". Да?
 
00-02-36
Відчуваєте, що з'явився одразу у нас дзвін? "І справжнім друзям не забудь, подзвони". Пробуйте, ви маєте на собі це відчути.
Четвертий рядок, а, прочитаємо ніжно і мрійливо: "Бо добре чи зле, з тобою завжди вони, бо добре чи зле, з тобою завжди вони".
 
00-02-59
Я сподіваюся, що ви чуєте, що навіть зараз я ще не співаю, але мій голос уже набирає нових якихось фарб і сприймається по-різному. І завдання тепер яке? Тепер ми маємо проспівати ці рядочки, цей приспів, з цими ж самими емоціями, а, і думати в цей момент не про спів, шо я співаю, я думаю про ноти, про мелодію, а думати саме про ту емоцію, яку ви відтворюєте.
 
00-03-26
Значить, перший рядок - радісно, потім - сумно, далі - капризно і - ніжно. Давайте я вам продемонструю, як це виглядає. "Старі фотографії на стіл розклади; Дитячі історії смішні розкажи;
 
00-03-50
…І справжнім друзям не забудь, подзвони; Бо добре чи зле, з тобою завжди вони". Звісно, коли ми співаємо певну пісню, ми маємо читати цей текст, так, розуміти, про що ця пісня, що ми хочемо передати. А, тобто ми обираємо ті емоції, які відповідають змісту цієї композиції.
 
00-04-17
Також ви помітили, наскільки я змінювала міміку. І це необхідно. Чому? Тому що міміка допомагає вам, а, по-перше, вжитися в цю роль, як би, відтворити певну емоцію. Тому що ви, коли посміхаєтеся, наприклад, чи коли плачете, ну, у вас реально автоматично змінюється ваш голос.
По-друге, да, оці м'язи, які змінюють положення, також технічно допомагають, а, створити певну вокальну позицію і завдяки якій саме буде… 
 
00-04-47
…отакий звук, який ми хочемо зробити.
Отож, саме так ви можете розвивати емоції в вокалі.
Для цього можна тренувати будь-які емоції, відкривайте в Google список емоцій і пробуйте для початку просто читати. Я вам показала лише чотири. Але їх, насправді, дуже й дуже багато.
Ну що, в цьому короткому відео ви дізналися, як можна зробити свій спів цікавішим, е, більш емоційним, виразним, і, можливо, таким, яким викликатиме…
 
00-05-17
… мурахи.
Якщо вам сподобалось, будь ласка, ставте свій лайк, підписуйтесь на канал, і в мене буде мотивація завантажувати та записувати нові цікаві відео.
І ще, напишіть в коментарях, що вам цікаво було би дізнатися зі світу вокалу, вокальної техніки, які теми вас цікавлять, які питання, а, можливо, щось було незрозуміло у цьому відео, все, все пишіть.
 
00-05-42
Будь-який ваш коментар допоможе мені в просуванні цього відео. А отже, більша кількість людей зможе дізнатися для себе корисну інформацію.
З вами була Оля ПроВойс, і побачимось в наступних відео.    
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://youtu.be/Ni4Q8ypY8sk
 
Титул:
ЕМОЦІЇ І ВОКАЛ. Як співати з душою?
 
Опис відео:
Співати емоційно мріє кожен вокаліст, особливо початківець) Часто ми занадто зосереджуємося на техніці, забуваючи при цьому головне. Співати має душа. І що найцікавіше, саме через емоціі можна вийти на правильну вокальну техніку) В цьому відео ділюсь інструментом, що допоможе навчитися співати більш виразно та емоційно. Приємного перегляду!
 
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
__file__: vwrDnLKTo1Q

00-00-00
# Оля
Ой у лузі червона калина, ой у лузі червона калина. Ну що, змінився мій голос? Хочете навчитися так само? Тоді дивіться це відео обов'язково до кінця.
Привіт. Мене звати Оля Карпук, і сьогодні ми поговоримо з вами про гортань. Як вона може впливати на наш тембр голосу.
 
00-00-28
Ну що, для початку давайте знайдемо гортань. Я думаю ви всі знаєте, що вона знаходиться у нас ось тут. Саме в гортані, всередині, знаходяться голосові зв'язки і інші вокальні структури, різноманітні хрящі і т.д. Давайте покладемо палець собі на центр горла, там, де в хлопців кадик, і зробимо ковток. Відчуваєте, як у вас щось пішло наверх і назад.
 
00-00-58
Оце є гортань. І вона, як бачте, може рухатися. Оці всі м'язи виконують дуже важливу функцію для життєдіяльності людини, тобто для ковтання їжі, для позіхання. До речі, давайте це зробимо. І також вокалісти навчилися використовувати це саме в співі. І залежно від того, в якому положенні ми співаємо певний звук, наш голос теж змінюється. Для початку розберемо три основні положення.
 
00-01-28
Перше - це середнє - це те, в якому ми з вами говоримо в житті, воно дуже зручне, дуже, таке, природнє по відчуттям. А, давайте скажемо: "А, а". Друге положення - це високе. Тут голос стає трошки схоже на  дитячий, на такий, голос з мультика. Давайте відчуємо, сказавши: "А-а, а-а-а". Якшо було: "А", стало "А-а".
 
00-01-56
І третє положення - це такий, спеціально занижений голос, неприродній для нас: А, а, а. Тобто середній - А, високий - А, низький - А. І тепер я візьму одну ноту і покажу, як міняється мій голос: "А-а-а-а-а-а".
 
00-02-24
Ну що, мінявся? Далі я хотіла би детальніше зупинитися саме на високому та низькому положенні гортані, чому, тому що, як я сказала, це для нас не дуже так, такі природні відчуття, і потрібно от більше дізнатися про те, які ж там є секрети.
І так, висока гортань. Які особливості? Звук стає більш відкритим, більш яскравим, більш світлим, а, в ньому більше високих частот.
 
00-02-52
Е, і пам'ятаємо, для того, щоб знайти це положення, нам потрібно згадати якийсь дитячий голос: "а, а, а" або той голос, яким ми говоримо до свого, там, я не знаю, песика чи до свого котика. Це теж допомагає. Давайте з вами спробуємо сказати таким голосом фразу: "Ой у лузі червона калина". "Ой у лузі червона калина, ой у лузі червона калина". А тепер заспіваємо:…
 
00-03-19
Ой у лузі червона калина. Спробуйте. Я впевнена, у вас вийшло. Тобто саме за допомогою такої асоціації, такого образу цього трошки, такого, дитячого голосу, ми можемо контролювати, так, цей звук і нам потрібно втримувати нашу гортань, щоб вона не пішла назад, на середнє положення, там, де їй дуже комфортно.
 
00-03-45
А тепер я хочу вам привести деякі приклади українських пісень наших виконавців, а, які часто використовують саме оце високе положення гортані. Наприклад, Христина Соловій: "Як тобі сказати, без тебе не можу спати".
 
00-04-03
Так, вона співає саме таким, світлим голосом, прям такий, він такий солоденький-солоденький- солоденький. Другий приклад - це Злата Огневич. Вона в дуже багатьох своїх піснях використовує саме високу гортань:…
 
00-04-17
"Солодка кара". І можна згадати Монатіка, який теж у своїх піснях на високих нотах використовує високу гортань. Наприклад: "Вокруг тебя весь мир кружит". Ну, надіюсь, що з високим положенням ми розібралися. Вина собі все спробували, у вас все вийшло. А далі я би перейшла до низької гортані.
І так, низька гортань.
 
00-04-44
Давайте одразу тут спробуємо з вами поговорити низьким, неприроднім для себе голосом. Жінки уявляють, що вони говорять чоловічий звуком. Чоловіки уявляють, що вони говорять якимось голосом, якогось, я не знаю, термінатору із фільму. Ну, спеціально треба занизити свій тембр.
 
00-05-04
І якщо, наприклад, вам це не вдається отак зробити, можете спробувати через напів, таке, позіхання: "Добрий день", "а", а". От я втримую просто положення гортані саме, вона трошки вниз пішла, не до кінця. Тому що, коли ми позіхаємо, дуже широко, дуже низько, вона відкривається, ой, як добре стало.
 
00-05-29
Ось, вам потрібно напів, да: "А-а". Знайшли. Чому міняється взагалі наш тембр в цьому положенні, тобто коли гортань іде вниз, тоді вокальний тракт, він видовжується. Тобто оця, така, труба всередині, яка звучить, вона стає довшою і, а, відповідно, звук відображається по-іншому. І в ньому виникає більше таких, саме середніх, середньо-низьких частот.
 
00-05-56
Давайте, до речі, спробуємо нашу фразу: "Ой у лузі червона калина" проговорити для початку: "Ой у лузі червона калина". Тепер проспівати: "Ой у лузі червона калина". Угу, добре. До речі, саме низька гортань використовується в академічному вокалі, коли ми чуємо: "О", такі всякі штуки.
 
00-06-22
А в сучасному співі, звісно, ми її трохи буквально робимо нижчою, ми не робимо максимально, тому що цим і відрізняється, як би, естрадний вокал від академічного.
 
00-06-34
Ми буквально трішки її припускаємо і додаємо такого об'єму й бархату нашому голосу. Приклади пісень українських виконавців з низькою гортанню: Джамала, "1944", вона співає куплет і трошки понижує:
 
00-06-52
"When strangers are coming, They come to your house". А, і, до речі, вона і наверху теж часто використовує там саме таку гортань, тому що це надає її голосу додаткового об'єму, і саме в цій пісні, "1944", в куплеті було дуже доречно зробити таку гортань, а, знову ж таки, щоби додати драматизму, додати цього болю, а, про який вона співає.
 
00-07-19
Другий приклад - це Юля Саніна. Вона теж дуже часто використовує низьку, і потім швидко переходить на високу, знов на низьку, отак грається, гойдає свій голос: "Long ago wisemen were, Walking through a desert over there, And there's no way" . Підняла: "way to run away", опустила.
 
00-07-45
І такий контраст нам дуже подобається, да, Юля, ти знала, що треба робити. І Тіна Кароль теж любить додавати де-не-де оцю низьку гортань. І її голос таким чином звучить більш об'ємно на високих нотах. Наприклад, в пісні: "Вільна": "Сповільнений пульс, Розсипане зілля".
 
00-08-08
Зовсім трохи опускає. Але це, в принципі, дуже гарно сюди вписується. Ну що, я надіюся, що ви в собі сьогодні знайшли якісь нові звучання; у вас вийшло заспівати фрагменти пісень як високою гортанню, так і низькою. Ви більше дізналися про оці всі нюанси.
 
00-08-29
Якщо у вас виникли якісь додаткові питання, будь ласка, пишіть в коментарях, я обов'язково на них відповім.
З вами була Оля Карпук. Дякую за перегляд і до нових зустрічей. 
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://youtu.be/vwrDnLKTo1Q
Титул:
Гортань у співі. Особливості та приклади звучання. УРОКИ ВОКАЛУ
 
Опис відео:
Вітаю! З вами Оля Карпук - вокальний експерт і в цьому відео ми детально поговоримо про ГОРТАНЬ, її особливості, типи положень. Також на прикладі відомих пісень покажу як змінюється наш тембр, в залежності від роботи гортані. (Перепрошую за косяки зі світлом, сонце в той день було грайливим. Обовязково врахую цей нюанс при зйомці наступного відео) Якщо цей матеріал виявиться для вас корисним - підписуйтесь на канал, ставте лайки і дізнавайтеся ще більше зі світу вокалу! Також в коментарях пишіть чи вийшло у вас відчути різні положення гортані та чи відбулися зміни у звучанні? Адже для мене дуже важливий ваш зворотній звязок. Дякую і приємного перегляду 
🙂
 
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
__file__: 6EjGLnQkuSs

00-00-00
# Оля
Всім привіт! З вами Оля Карпук, і це рубрика "Розбір вокалу".

І сьогодні в цю рубрику потрапила Джері Хейл та її нова пісня "Мрія" Цікаво буде дізнатися, що ж вона використовує та чому у неї ціла армія фанатів? А ще вона пише прекрасні пісні. Що не пісня, то хіт, яку усі наспівують. В цьому відео я детально розберу, які саме вокальні прийоми, техніки секрети використовує Джері.
 
00-00-29
Ну що, давайте слухати пісню.
 
00-00-31
# Хейл
Увесь світ дивиться на мій дім крізь ящик. І від їх сторіз тут, в бункері, трошки краще. Одним за нас страшно, іншим - за себе стидно, вони дивляться крізь ящик. По ящику краще видно
 
00-00-48
# Оля
Це перша частина куплету. Вона починається з того, що Джері навіть не співає, а говорить. А, говорить таким, дуже спокійним голосом, в якому багато повітря, багато болю, такого заціплення. І це уже нас чіпляє, тому що пісня починається нестандартно, не з вокалу, не з протяжних нот, а саме з того, що людина просто говорить і просто ділиться своїм станом.
 
00-01-16
# Хейл
Але якщо є віра, то вистачить сил на фронті в Мелітополі й в бою в інтернеті. Знаєш, якщо випаде ядерний пил, це буде останній сніг на планеті
 
00-01-34
# Оля
Так, це було продовження куплету. Тут вона вже починає співати. Ми чуємо її звук, такий, дуже тендітний, дуже стриманий, в ньому багато повітря, тобто вона тут використовує такий прийом як фальцет. А це саме звук з повітрям. І ще цікаво. Ще вона грається тут ритмікою, тобто трошечки акцентує, розриває слова: "Але якщо є віра, то вистачить сил…
 
00-02-02
… на фронті в Мелітополі в бою в інтернеті, знаєш?". А, розриває слова, ми це чуємо. Вона не співає: "Але якщо є віра, то вистачить сил, на фронті в Мелітополі й в бою в інтернеті, знаєш?". Такого тут немає, і тим це цікаво. Слухаємо далі
 
00-02-22
# Хейл
Вони можуть розбомбити щастя, вони можуть розстріляти мрію. Але вбити волю їм не вдасться. Кожен буде жати, що посіяв
 
00-02-39
# Оля
Це вже пішов приспів і перша його частина, ось ця, вона є ще більш такою, тендітною, ніж попередня. А, попередній фальцет, який ми чули, тут він стає наче в п'ять разів більш фальцетний, тобто що більше повітря. А, "Вони можуть розбомбити щастя, вони можуть розстріляти мрію". То... 
 
00-03-06
… тобто тут вона співає, наче на останньому подиху: "Але вбити волю їм не вдасться". Тут трошки вона додає вже cry, ми чуємо. "Кожен буде жати, що посіяв". Дуже гарна частина. І що відбувається далі. Далі контрастно.
 
00-03-28
І динаміка зростає. І вона співає цей самий шматок, але вже трошки інакше. Давайте послухаємо, як.
 
00-03-33
# Хейл
Вони можуть розбомбити щастя, вони можуть розстріляти мрію. Але вбити волю їм не вдасться, кожен буде жати, що посіяв. 
 
00-03-50
# Оля
Так, і ми тут чуємо, що її голос різко змінюється. А, тобто, з такого тоненького, тендітного він переходить на об'ємний, на більш потужний. А, тут у неї зв'язки змикаються більш щільно: "Вони можуть розбомбити щастя, Вони можуть розстріляти мрію, але вбити волю їм не вдасться, а".
 
00-04-20
Чуєте, оці штуки, вона теж тут часто вставляє. До речі, нагадує, до прикладу, "Заабе, заабе", наче такий, зрив іде голосу, що відбувається це, коли зв'язки працювали, змикалися дуже-дуже-дуже щільно. І тут вони, е, суперрізко переходить на оцей фальцетний режим. А на фальцеті вони змикаються, и, тільки частково.
 
00-04-43
А, і виходить отак: "А-а, а-а", зривається наш голос: "кожен буде". І це, звісно, додає своєї, такої, емоційної напруги сюди, а, підкреслює ту емоцію, яку хотіла передати артистка. Дуже часто ми чуємо цей прийом, а, в сучасному вокалі, їх вставляє і Тіна Кароль, так, такі звукові ефекти, і Юля Саніна, і ще багато-багато інших співаків, не тільки наших, а і закордонних.
 
00-05-12
Давайте слухати далі
 
00-05-14
# Хейл
Кожен буде жати, що посіяв, Кожен буде жати, що посіяв, Кожен буде жати, що посіяв, Кожен буде жати, що посіяв
 
00-05-32
# Оля
Тут теж дуже такий, цікавий, хід. Вона взяла останню фразу "кожен буде жати, що посіяв" і зробила її як окремою частинкою, тобто після приспіва ще така частинка, теж, наче приспів, але вже з іншою мелодією. А туди вона ще додає багато бек-вокалів, а, і такий, цікавий, вже робить звук, трошечки співає наче крізь зуби, голосні майже не відкриваються:
 
00-05-57
"Кожен буде жати, що посіяв, Кожен буде жати, що посіяв". Теж, як на мене, дуже цікава частина, така, як "хук", те, що ми запам'ятовуємо те, що ми потім наспівуємо. І, в принципі, її усі пісні так і побудовані, як ми бачимо, як ми чуємо. 
 
00-06-20
А, дійсно, вона, прямо, такий, хітмейкер, яка увірвалася в український шоу-бізнес не так давно, але впевнено зайняла свою нішу, починала, так, вона з більш таких, гумористичних пісень, типу "Охрана, Отмєна", що теж дуже цікаво, такого у нас в країні дуже мало. І зараз поступово її творчість набирає трошечки інших обертів. І ця музика, власне, яку вона зараз робить, мені теж дуже імпонує. І це дуже класно, що вона не боїться експериментувати і проявлятися…
 
00-06-50
… по-різному. До речі, а як вам творчість Джері Хейл, яка пісня ваша улюблена, і як вам ось ця нова пісня? Поділіться в коментарях. Буде дуже цікаво почитати.
І тепер у нас другий куплет 
 
00-07-04
# Хейл
%%% Застібайте паски, скінчиться зона турбулентної тривоги. Хоч звір на землі нам наставив пастки, Але небеса - територія Бога
 
00-07-22
# Оля
І так, починається другий куплет. І ми бачимо, що тут взагалі мелодія не така у другому куплеті, як була у першому. І це теж, в принципі, така структура пісні буває дуже рідко. Зазвичай, все дуже просто, все однаково, щоби люди запам'ятали, але ні. У цьому випадку ми чуємо, що куплет дещо змінюється, але він дуже гарний: "Сідайте в літак, застібайте паски".
 
00-07-50
Теж вона співає фальцетом, тобто такий ніжний голос з повітрям, дуже багато повітря, а, ламає, рве цю ритміку, розділяє слова: "Скінчиться зона турбулентної тривоги. Хочеш звір на землі нам не ставив пастки". Так,  дуже цікаво розриває оці всі склади в словах:…
 
00-08-17
"Але небеса - територія бога". Дуже гарна мелодія і дуже гарний у неї фальцет. Цього не віднімеш. Далі йде друга частина куплету. 
 
00-08-30
# Хейл
Палають пологові від їх порятунку, врятує мама невинну дитину. І вільне життя народиться в бункері, Бо янголи волю звуть Україна 
 
00-08-47
# Оля
Знову ми чуємо різкий перепад динаміки. Тобто продовження куплету відбувається на більш об'ємному звуці: "Палають пологові від їх порятунку, врятує мама на-на-на дитину". Sorry, я тут не встигаю слова читати. Теж на кінці слова "дитину" вона робить оцей різкий такий, а, скачок на фальцет: "дитину, дитину".
 
00-09-16
І це слухається цікаво. "І вільне життя народиться в бункері. Бо янголи волю звуть "Україна"". Теж більш, більш тут протягує, тобто, бачите, все побудовано на контрасті, як динамічному, так і ритмічному. Е, ще хочеться додати, що тут з'являється цікавий бек-вокал, такий фолькльорний бек-вокал, такі..., народні малюночки, текстури.
 
00-09-45
Цей вокал звучить далеко, розмито. Але він там народний: "А-а-а-а, А-а-а-а-а". Якщо вслухатися, він там є. І це, дійсно, додає в пісню ц... краси.
І слухаємо, що далі. А далі у нас приспів.
 
00-10-05
# Хейл
Вони можуть розбити щастя, Вони можуть розстріляти мрію, але вбити волю їм не вдасться, Кожен буде жати, що посіяв
 
00-10-22
# Оля
Тут іде у нас приспів відразу таким, зібраними, голосом, об'ємним голосом. В приспіві вона менше вже розділяє ритмічно склади в словах, співає його більш плавно. Тут нічого, в принципі, нового не додалося. Слухаємо далі. 
 
00-10-39
# Хейл
Кожен буде жати, що посіяв.... 
 
00-10-42
# Оля
І знову ця частина з цією фразою…
 
00-10-43
# Хейл
... Кожен буде жати, що посіяв, Кожен буде жати, що посіяв, Кожен буде жати, що посіяв.
 
00-10-56
# Оля
Тут, в принципі, и, приспів такий же, як був після першого куплету, тобто оця частина "Кожен буде жати, що посіяв", а, теж співається там з бек-вокальними партіями, и, все те саме, и... Ну, можливо, трошечки динаміка виросла. А тому що це вже йде як кульмінація пісні. І далі остання частинка пісні теж дуже цікаво, з'являється щось нове, новий хук, який ми всі запам'ятовуємо. А, давайте вслухаємося, що ж там такого. 
 
00-11-26
# Хейл
Ха-ха-а-а-а-а, ха-ха-ха-а-а-ха-ха, ха-а-а-а-ха, ха-а-а-а
 
00-11-34
# Оля
Тут дуже красивий такий вокаліз, при чому, декілька там голосів. Такі, прям, акордики звучать: "Ха-ха-ха-а-а-а-а, ха-ха-а-а-а", на "ха-ха" вона співає. Що цікавого, на фоні знову з'являється, а, вдалині, и, такий, бек-вокал, який тягне довгі ноти. І там він уже іде не фолькльорний, а більш академічний: "А-а-а". 
 
00-12-03
Що теж було дуже цікавим рішенням. Тобто дивіться, одна пісня, яка триває 3 хвилини, а скільки всього ми в ній віднайшли. Як на мене, дуже цікаво. А яка ваша думка з приводу вокалу Джері Хейл і такого, прямо, різнобарвного поєднання багатьох прийомів?
 
00-12-23
До речі, якщо вам цікаво дізнатися більше про певний вокальний прийом, наприклад, фальцет, белт, твенг чи ще якесь цікаве слово, яке ви чули, але не знаєте, що воно таке, пишіть в коментарях, я обов'язково зніму для вас відео.
А на цьому все. Якщо відео тобі зайшло, то, будь ласка, став свій лайк, це безкоштовний спосіб мені подякувати.
З вами була Оля Карпук. Побачимось.  
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://youtu.be/6EjGLnQkuSs
 
Титул:
Розбір вокалу Jerry Heil - 
#Мрія
. Реакція педагога
 
Опис відео:
Вітаю! Я Оля Карпук - педагог з вокалу з 10-ти річним досвідом. Не пройшла осторонь нової пісні Джері Хейл - Мрія і зробила детальний розбір її вокалу. Чим же нас так чіпляє творчість Джері та чому всі її пісні стають хітами? Які вокальні прийоми і фішки вона використовує? Давайте розбиратися)
 
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
__file__: BrQC1JcawJ8

00-00-00
# Оля
Розквітає поле, а вона сивіє, є. Що ж насправді тут такого?... І розбирати будемо саме вокал. В цій пісні, значить, три основні такі частини. Темний, сумний, такий sound. Трохи приплакує. "Вона мене колисала, дала мені ритм, а-а-а-а-а". Да, тут? А тут, навпаки, така, трошки занижена гортань: "Вона не розбудить, не будить". 
 
00-00-27
Це просто, такі класні слова підібрав. Привіт! Ну що, "Стефанія" звучить тепер звідусіль, і, звісно, мені захотілося зробити розбір вокалу цієї пісні, щоби ми усі дізналися, що ж насправді тут такого? Чому вона нас, і не тільки нас, а увесь світ, настільки чіпляє? І розбирати будемо саме вокал. В цій пісні, значить, три основні такі частини.
 
00-00-55
Це сам приспів, з якого і починається пісня "Стефанія, мамо, мамо". Далі - це, е, іде частина з репом, так, куплет і люлі-люлі, знову перед приспівом. О, дуже важлива частинка.
А, давайте розберемо, що ж там цікавого, давайте слухати. Пів, який легко запам'ятовується.
 
00-01-16
А, і, якщо брати вокал Тимофія, так, значить, у нього ми чуємо такий, трошечки, а, темний, сумний такий, саунд. Це відбувається завдяки тому, що він витягує голосні звуки: "Стефанія, мамо, мамо Стефанія". Ще він додає сюди трошки cry, тобто трохи приплакує.
 
00-01-42
А, це допомагає йому більш точно взяти високі ноти, тому що тут у нас, а, нотка "соль". Для чоловічого вокалу це достатньо висока нота. Ось, і цей плач в голосі допомагає йому дістатися до неї легше. А ще, е, значить, коли ми додаємо оцей cry, він спонукає слухача нам співпереживати. Тому, е, тут дуже важливо навіть емоційно було додати.
 
00-02-11
Значить, ще раз, він витягує голосні звуки трошечки вниз, е, трохи приплакує і співає на такому, зібраному, грудному звуці: "Стефанія, мамо, мамо, Стефанія, розквітає поле, а вона сивіє, є". Да? Тобто він не співає: "Стефанія, мамо...".
 
00-02-36
Не... не відкриває цей звук. Трошки, такі, вони, прикриті, витянуті. Що ще цікавого в цьому приспіві? Це партія бек-вокалу. А, значить, вона додає такого драматизму, чому? Тому що вона співається на одній ноті, виходить така штука:…
 
00-02-57
… "Стефанія, мамо, мамо, Стефанія, розквітає поле, а вона сивіє". А, і, и, дійсно, дуже тут доречно саме такий бек-вокал було придумати, тому респект. І ще би я хотіла відмітити, що, а, у фіналі Євробачення хлопці виступили надзвичайно круто, надзвичайно технічно, професійно, а,…
 
00-03-25
… якісь вокальні, малесенькі такі, помарочки, які були до того, вони були виправлені, вони зібралися й дуже-дуже класно заспівали. Далі слухаємо пісню:…
 
00-03-36
# Калуш
Вона мене колисала, дала мені ритм. І, напевне, силу волі не забрати в мене, бо дала вона. Напевне знала, може, більше і від Соломона, ломаними дорогами прийду я завжди тебе. Вона не розбудить, не будить, мене в сильні бурі. Забере в бабулі 2 дулі, ніби вони кулі. Дуже добре знала мене не була обманута, як була дуже втомлена, гойдала мене в такт
 
00-03-53
# Оля
По-перше, що крутого? И, ну, звісно, Калуш дуже класно читає реп. А, і в цій, оце таке контрасне поєднання протяжного приспіву і саме репу, воно, ну, прям, от дуже качає і, а, втримує увагу, так, слухача? Я обожнюю такі пісні, коли ось так все контрастно відбувається, коли, и, ти не встигаєш засумувати. Я, звісно, не експерт по репу… 
 
00-04-21
… Але, а, можу й охарактеризувати тембрально, да - що він робить? Він додає сюди твенг, вокалісти знають, що це таке. А, тобто, робить голос більш зві... дзвінким. А, він, а, трошки на підвищеній гортані це все читає. Тому, е, оцей його реп, він так, до... добре пронизує саму... саме аранжування.
 
00-04-44
А, його дуже так добре чути саме завдяки цим частоткам дзвінким. Тобто він... якшо він говорить в житті отак, то читає він отак: "Вона мене колисала, дала мені ритм, а-а-а-а-а", да, додає оцієї штуки. І ще цікаве в куплеті те, коли, м, бек-вокал йому допомагає: "Вона не розбудить, не будить, вона не розбудить, не будить". Відчуваєте різницю? 
 
00-05-07
Теж контраст іде: "Вона не розбудить, не будить". А тут навпаки, така, трошки занижена гортань, ще такий, більш темний звук:
 
00-05-14
# Калуш
Вона не розбудить, не будить мене в сильні бурі. Забере в бабулі 2 дулі, ніби вони кулі
 
00-05-18
# Оля
Теж прикольно дуже розбавляє, як на мене. І читає він реп просто колосально круто.
Далі слухаємо частину "люлі-люлі".
 
00-05-27
# Калуш
Люлі, люлі, люлі, е
 
00-05-32
# Оля
Дуже вокальна, дуже гарна, запам'ятовуються. Ці всі слова - "люлі-люлі", так, вони прості, їх всі наспівують. І ще цікаве, що вона нас прямо готує вже до приспіву. Це, як такі, позивні, що зараз буде приспів, зараз треба стрибати, танцювати. Ця частина "Люлі-люлі", ну, в принципі, така, як і приспів, да? Трошки він приплакує, витягує "у": "Люлі-люлі-люлі- Ей". 
 
00-05-59
І тут так добре-добре відкриває. А, значить, додає cry. А, і співає таким, мак... максимально зібраним голосом, а, товсті зв'язки голосові у нього, і, ну, грудний звук ми чуємо явний. Ну, і далі пішов приспів, який я вже в, напочатку охарактеризувала. А, і ще цікаво, в другому куплеті дуже класна ритміка, е, в реп-частині, там, там, де: "піку, на піку, на піку".
 
00-06-26
# Калуш
Піку, якщо не ціню опіку на піку слави мені втупіку. Забивайте піку цю піку я би по...
 
00-06-30
# Оля
Це просто... Такі класні слова підібрав. Так виразно. Так круто. Я дивилася багато на YouTube оглядів, так, різних людей, іноземців, музикантів. І всі просто, ну, шаленіють саме від цього, м, куплету, від цього моменту. Завжди всі звертають увагу.
 
00-06-52
Ну, якщо коротко, то ось такий вийшов огляд на вокал в пісні "Стефанія". Надіюсь, вам сподобався цей формат. До зустрічі. 
 
Метадані:
Посилання на відео:
 
https://youtu.be/BrQC1JcawJ8
Титул:
Розбір вокалу Stefania Kalush Orchestra. В чому секрет
Опис відео:
Привіт! Це мій перший публічний розбір вокалу!) Stefania - Kalush Orchestra "Стефанія" дуже надихнула записати це відео. Я педагог з вокалу з 10-ти річним досвідом. Тут описала які секрети використовують хлопці у їхньому співі, подачі та манері. Ви дізнаєтесь, що таке cry, twang, як можна гратися ритмікою та як викликати мурахи виконанням пісні. Сподіваюсь, вам буде цікаво. Приємного перегляду 
🙂
 
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
__file__: 6aTL9T7YKTI

00-00-00
# Оля
Немає такої зв'язності. А ти відчуваєш себе деревом. "М-м, м-м", отакий якийсь звук. Розслабилися, видихнули. Прямо на одній ноті: "та-та-та-та-та-та-та-та-та-та", а зазвичай: "ла-ла-ла-ла-ла-ла-ла".
Привіт. З вами Оля ПроВойс. А це значить, що зараз буде нове, корисне вокальне відео. І сьогодні надважлива тема: "Як співати плавно". 
 
00-00-28
Адже усім нам подобаються гарні, ліричні пісні, які майже завжди співаються саме плавно і протяжно. То, як же навчитися так співати? Звичайно, зараз не відкрию Америку, якщо скажу, що найкраще - це піти до викладача, де ви будете робити дуже корисні і спеціальні вправи для того, щоби розвинути вашу техніку в цьому напрямку.
 
00-00-52
Але, оскільки це YouTube, де кожен шукає інформацію дуже швидко і так, щоб можна було робити самому, то, звісно, я поділюся певними лайфхаками, як ви можете додати плавності вашому звучанню, без педагога.
Чому ж наш голос звучить дуже так, кострубато і немає такої зв'язності, він не льється.
 
00-01-13
А, тому, що він просто не звик. Уявіть, що ви прийшли на урок танців або на йогу, так, вперше, і ви ніколи цього не робили раніше. То більшість людей відчує певний дискомфорт і таке, знаєте, наче їх тіло їх не слухається, наче ти танцюєш, тебе  просить тренер зробити хвилю всім тілом, а ти відчуваєш себе деревом. Те саме відбувається з голосом. Його потрібно тренувати.
 
00-01-39
Там дуже багато структур, дуже багато різних м'язів, хрящів, які не звикли до такої роботи. Вони звикли просто вимовляти, там, звуки, говорити, а співати - ні. Саме тому оці всі вправи ми робимо постійно на заняття для того, щоби натренувати можливості вашого голосового апарату в плані вокалу.
Отже, дуже ефективна вправа, яку ви можете робити самостійно, називається вона "Слайд".
 
00-02-09
Що таке слайд? Ми будемо зараз повільно розтягувати голос нагору і вниз. А можна уявляти що ви наче натягуєте струну. Тому що, коли зв'язки голосові видають високий звук, вони теж розтягуються, натягуються, стають такі, тоненькі, довгенькі: "А, а".
 
00-02-29
Да, і ми будемо вчитися робити цей рух дуже повільно і розслаблено. Давайте візьмемо звук "м", скажемо його: "м". Да, нічого такого складного. Тепер ми повільно, е, ростягнемо, як резиночку, цей звук нагору: "М-м". Не обов'язково дуже високо одразу йти, хоча би трохи…
 
00-02-56
… підняли й спустили: "М-м". Зверніть увагу, я не роблю, там: "м-м", різких рухів, я роблю все дуже плавно й спокійно. І дуже важливо тут саме розслабитись. Якщо ви будете занадто концентруватися і старатися, скоріше за все ви тут все перенапружите, і в вас буде: "м-м-м", отакий якийсь звук. Тому розслабилися, видихнули:
 
00-03-23
"М-м". Якщо з цим звуком все вийшло, пробуємо інші звуки, наприклад, голосні. Беремо звук "У" і водемо його наверх і вниз: "У-у". Нагадує звук поліцейської машини або ту ж сирену. "У-у". Так декільки разів.
 
00-03-50
Н-е,  потім робите інші голосні: "А-а, а-а". Далі можете уявити, а, кримські хвилі на морі і голосом їх малювати на будь-якому звуці, наприклад, звук "е": "е-е, е-е, е".
 
00-04-12
Отакі коливання, отакі перетікання, плавні ми з вами робимо. Тому що в піснях завжди мелодія кудись рухається, а, не буває таких пісень які прямо на одній ноті: "та-та-та та-та-та-та-та-та-та". Зазвичай: "Ла-ла-ла-ла-ла-ла-ла, та-ра-ра-ра-ра", кудись вона йде, вгору-вниз, вгору-вниз.
 
00-04-34
І потрібно навчитися голосу, так, дуже швидко пересуватися по цій мелодії. Давайте розберемо на прикладі якоїсь пісні. Візьмемо "Намалюю тобі зорі", Тіна Кароль. Найкраще, до речі, розвивати саме плавність голосу на повільних пісня і отаких, прямо, протяжних-протяжних. І відкриваємо текст цієї пісні. Намагаємося прочитати першу фразу дуже плавно, нерозривно, наче це одне велике слово: 
 
00-05-00
"На-ма-лю-ю-то-бі-зо-рі", вже майже співаю, так? Е, тобто ми не читаємо: "намалюю тобі зорі", "намалюю тобі зорі", так, як говоримо,  "На-ма-лю-ю-то-бі-зо-рі". Дуже важливо прямо перетікати зі слова в слово: "На-ма-лю-ю-то-бі-зо-рі". Друга фраза: "що-впа-дуть-зне-бес- вно-чі, 
 
00-05-30
…і-ма-лю-нок-той-скла-ду, ів-ку-то...", і так далі, і так далі.

Дивіться, чому важливо всі слова з'єднувати наче в одне слово. Тому що саме це і зробить ваш звук зв'язним, це наче така ниточка, яка не переривається. 
 
00-05-48
Або ви можете уявити, що, а, кожен склад у слові - це як якась, и, точка на аркуші паперу, і вам потрібно з'єднати ці всі точки, не відриваючи руки: "на-ма-лю-ю-то-бі-зо-рі".
 
00-06-04
А, це дуже допомагає отаке, прямо, такий образ. Oкей, і пробуємо плавно, нерозривно заспівати: "На-ма-лю-ю-то-бі-зо-рі". Частіше всього початківці, які приходять на вокал, співають приблизно так: "На-ма-лю-ю то-бі зо-рі". Тобто вони співають так, дуже розриваючи, от прямо, наче говорять.
 
00-06-32
А, а все ж, нам потрібно з'єднувати: "на-ма-лю-ю-то-бі-зо-рі". Друга фраза: "Що-впа-дуть-зне-бес- вно-чі, І-ма-лю-нок-той-скла-ду, І-вку-точ-ку-під-пи-шу, Що-ті-зо-рі-то-є-ти".
 
00-07-00
Отже, оцей секрет діє абсолютно в усіх піснях. Вам завжди потрібно проспівувати цілу фразу, де є 3-5 слів, як одне нерозривне слово: "на-ма-лю-ю-то-бі-зо-рі".
 
00-07-16
Окей, що ще може допомогти, якщо, наприклад, от ви, наче, стараєтеся, як одне слово, але все одно воно якось не так красиво?
Ну, по-перше, тренуйтеся частіше. По-друге, а, обов'язково, те, що відрізняє вокал від нашого простого говоріння - це розтягування саме голосних звуків. Тобто вам потрібно більш на них концентруватися і намагатися їх розспівати.
 
00-07-41
Давайте спробуємо знову цю "Намалюю тобі зорі", але трошки довше тягнемо звуки голосні: Намалюю тобі, вдихнули, зорі. І так далі. А, це дуже допомагає, тому що, а, м, людині, яка ненатренована, вона реально коротко робить ці голосні. Тут ще важливо не перетягнути, тому що кожна пісня, вона має свій, е, темп, да?
 
00-08-11
І, якщо ви будете занадто затягувати, ви можете вже спізнюватися, не встигати співати в музику, і піде трохи шкереберть. Тут важливо відчувати, все одно ви можете гойдатися в такт пісні. А, і це допоможе.
Окей, з повільними піснями зрозуміло, ну, тут легше. Що робити з динамічними піснями, де набагато більше слів, де все дуже швидко?
 
00-08-33
А, відповідь, в... робити все те ж саме, просто реально потрібно вже така, більша координація, більш така, швидше злагоджена. А, ми там так само, навіть, якщо пісня здається швидкою, ми робимо ці перетікання зі слова в слово. Давайте на прикладі, е, беремо пісню "Один в каное" "Човен", приспів. Там багато тексту.
 
00-08-57
Спочатку давайте візьмемо прочитаємо, да, знаючи, як нам треба тепер читати: "хто-ти-чов-не-що-шу-ка-єш-звід-ки-і-ку-ди-пли-веш-і-за-чим-ту-ди-шу-ка-єш-що-про-був-чо-го-ще-ждеш?"
 
00-09-19
Пробуємо тепер повільно спочатку співати: "Хто ти, човне, що шукаєш, Звідки і куди пливеш, І за чим туди шукаєш, що пробув, чого ще ждеш?" Ви могли помітити, що я з... робила все те ж саме, так? 
 
00-09-44
Перетікала і розтягувала голосні. Тепер беремо темп швидший: "Хто ти, човне, що шукаєш, Звідки і куди пливеш?" Ну як, ви відчули, що плавність, вона збереглася. Я не співала: "Хто ти, човне, Що шукаєш, Звідки і куди пливеш?" Так я не співала.
 
00-10-08
А, отже, ви теж зможете заспівати будь-яку пісню супер-плавно, супергарно, протяжно і так, щоби вас хотіли слухати ще і ще.
Отаке вийшло відео.
Я сподіваюся, що воно було для вас корисним. Як завжди, став свій лайк, підписуйся на канал. 
 
00-10-26
Давайте разом розвивати україномовний YouTube. Також пиши, які ще питання, вокальні питання, тебе цікавлять, що не зрозуміло. І, можливо, я зніму про це відео.
А на сьогодні це все. З вами була Оля ПроВойс. Побачимось. 
 
Метадані:
Посилання на відео:
 
https://youtu.be/6aTL9T7YKTI
 
Титул:
ЯК РОЗВИНУТИ ПЛАВНІСТЬ В ГОЛОСІ? Поради та вправи - Уроки вокалу
 
Опис відео:
Всі мріють співати плавно та мелодійно. В цьому відео декілька дієвих порад для вас. Приємного перегляду!
🙂
 
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
 
__file__: CJYkzFKoIME

00-00-00
# Оля
Всім привіт! Ви наканалі Оля ПроВойс, і в цьому відео я хочу розібрати вокал нової чудової пісні "Чому" Альони Альони та Джері Хейл. Це вже не перша спільна пісня цих виконавиць. І, як на мене, їхній тандем надзвичайно крутий. Мені імпонує їхня творчість і також їхні спільні роботи.
 
00-00-22
Взагалі, Альона Альона та Джері Хейл пишуть пісні не лише собі, але і іншим виконавцям. Наприклад, Джері Гейл, Яна, пише пісні Дантесу та Вєрі Брєжнєвій і іншим виконавцям. А Альона Альона є автором тексту відомої пісні "Вільна", яку виконує Тіна Кароль та Юлія Саніна.
 
00-00-44
Тому кожна їхня дуетна пісня - це просто така вибухова суміш таланту, е, стилю, естетики. Особисто мені ця їх нова пісня сподобалася с перших секунд. Одразу захотілося зробити на неї розбір вокалу. Яна пише надзвичайно мелодійні приспіви, які запам'ятовуються прямо з першого разу, і ти ще довго ходиш їх наспівуєш.
 
00-01-10
А тепер давайте перейдемо до самої пісні і розберемо детально, яку саме вокальну техніку використовують ці дві артистки, а, чим ця пісня нам так подобається. Слухаємо пісню.
 
00-01-25
# Яна
Кому Бог відкриє карман, повний істини? Тому, хто черпає долонями чистими
 
00-01-42
# Оля
Пісня починається з приспіву, у виконанні Яни. Звучить цей приспів дуже ніжно, дуже тендітно, а, дуже мелодійно. А, з вокальної, технічної точки зору вона використовує тут такий прийом як фальцет - це звук з повітрям, який ми чуємо, наче такий, на придиханні, на зітханні.
 
00-02-05
Цей звук сприймається нами, як от надзвичайно ніжний голос. Саме цей прийом використала Яна, щоб передати зміст тих рядків, того болю, який закладений, взагалі, в цьому тексту, в цій пісні. Вона написана під час війни, яка і досі триває, на жаль, у нас. А, тому тут дуже глибокий зміст, який чіпляє кожного. Ми відчуваємо кожною клітинкою нашого тіла, а, …
 
00-02-34
… той сум, про який співають Яна та Альона.
 
00-02-38
# Яна
Чому ж ми йдемо на невивчені відстані, Черпаєм з болота і в ньому шукаємо пристані.
 
00-02-54
# Оля
Значить, мелодія тут, в принципі, проста, і вона така, да, повторюється, особливо перші три рядки. "Кому Бог відкриє карман, повний істини". Нагору йде. "Тому хто черпає долонями чистими. 
 
00-03-19
Чому ж ми йдемо на невивчені відстані?". Тут цікаво мелодія піднімається нагору. "Чому ж ми йдемо, ми йдемо?" Е, підкреслює слово "ми йдемо", так, змінюючи мелодію трішки нагору.
 
00-03-40
І четвертий рядок, взагалі, інша мелодія, інша ритміка: "Черпаєм з болота і в ньому шукаємо пристані". Дуже ніжно і стримано звучить цей перший приспів. Е, ще у цьому приспіві Яна використовує такий прийом як cry. Вона трохи додає в свій голос плач, акуратно так, тобто співає з повітрям і ще й наче приплакує:… 
 
00-04-09
"Кому Бог відкриє карман, повний істини". І де-не-де вона також додає таке легке, акуратне вібрато. Вібрато  - це коли наш голос починає рівномірно дрижати: "А-а-а-а-а-а-а". "Кому", да, на цих довгих нотках.
 
00-04-33
Тобто цей приспів звучить стримано, сумно, з болем. Далі йде куплет, і куплет - це реп Альони Альони. Давайте послухаємо:…
 
00-04-46
# Альона
А в небі знов літають чорні ворони, І ми розбіглись всі у різні сторони, ей, Деталі із одного механізму, Хтось рано, а хтось пізно, Щоб свої землі боронить
 
00-04-54
# Оля
Цей куплет дуже сильно чіпляє своїм змістом, своєю глибною. Альона Альона це дуже добре вміє робити, и, використовуючи реп. 
 
00-05-04
# Альона
Розкидані із цілого уламками, де, Здавалося, що є давно у дамках ми, бо вміємо терпіти і прощати, але пам'ята Хрещатикполум'я за барикадами, хе, хе-хей. Куди дівати свою віру в правду? Це ніби якийсь пранк, але пали стіни храму. I те, що ми чули зранку за своїми фіранками, змусило нас переоцінити свої рамки тут, бо в серці завжди є місце для любові. I хай iз неба ллє ця цілюща повінь, бо спершу за своє, а за iнше – потім, До істини вези нас, потяг.
 
00-05-29
# Оля
Куплет достатньо довгий, так, багато тексту. Взагалі, реп - це трохи щось таке окреме від звичайного співу. Я не експерт саме в репі. Але, що я можу про нього сказати: реп - це такий, ритмічний речитатив, так? Тут основний акцент робиться саме на ритмі, тобто людина, яка читає реп, повинна дуже тонко, чітко й круто відчувати саме ритм, а,…
 
00-05-56
… тому що вона голосом має передати ці всі акценти, а, робити певні паузи. А, тому що тут голос виступає, наче додатковий інструментер в ритм секції. Ритм-секція - це барабани, бас-гітара. Тобто це ті інструменти, який з... заставляють слухача качатися, коли він слухає цю пісню, танцювати. Ось. А, тому читати реп, ну, може далеко не кожен. 
 
00-06-23
А, якщо людина, вона зв'язана з музикою, вона співає, скоріше за все вона зможе прочитати, звісно, цей реп, просто їй треба до цього підготуватися. А також в репі відіграє велику роль, и, саме дикція, вимова. Що ще хочу сказати? 
 
00-06-38
Що реп - це не просто якась така монотонна начитка, так, там є своя мелодія, своя динаміка, своє фразування. Це теж все дуже й дуже надзвичайно музично. Ну, якщо взяти партію Альони Альони, я не буду весь куплет зараз зачитувати. 
 
00-06-55
Ось, вона теж робить певні акценти в певних фразах, так, в кожній фразі, власне, є свої акценти: "А в небі знов літають чорні ворони, І ми розбіглись всі у різні сторони..." "Ворони, сторони" тут акцентується. "Деталі із одного механізму, деталі із одного, одного".  Слово "одного" вона качає, так, трошки нагору? "Деталі із одного механізму, 
 
00-07-16
Хтось рано, а хтось пізно, Щоб свої землі боронить". Тут так само: "Хтось рано, а хтось пізно", бачте, є такий, зміна навіть висоти голосу. Так, якісь слова розтягується, якісь слова більш коротко і точно. Десь вона робить акценти. Ну, якщо вслухатися і дивитися одночасно в текст, одразу стає більш зрозуміло. 
 
00-07-37
Ще цікаво, е, в цьому куплеті з репом Альони бек-вокал Яни. Вона робить такі маленькі акценти голосом, дуже ніжним, підкреслюючи кінцівки деяких рядочків Альони Альони. "Хрещатик, Прощати, Правду, Та". Якшо вслухатися, там є її голос. М, ще, що прикольно, це те, що, от був спочатку у нас приспів суперніжний, тендітний. Тут вступає Альона,…
 
00-08-05
… і, е, теж на контрасті все відбувається, у Альони, а, оскільки це реп, подача більш об'ємна, більш емоційна, більше динамічна, тому що, зазвичай, він читається, ну, як би, повним голосом. 
 
00-08-17
Реп - це людина просто наче говорить, так, ритмічно, і протягує деякі, м, деякі голосні. Ще з приводу бек-вокалу, е, перед тим, як вступає Альона, е, Яна ще доспівує: "У-у-у-у-у-у, у-у-у-у-у-у, у-у-у-у-у-у-у-у". 
 
00-08-40
Ось така бек-вокальна партія також тут присутня. Давайте почуємо, що буде далі.
 
00-08-45
# Яна
Кому Бог відкриє карман, повний істини? Тому, хто черпає долонями чистими-и-и-и. 
 
00-09-02
# Оля
Ми можемо почути, що трохи вона вже тут робить розвиток в динамічному плані, співає, м, не настільки, е, повітряно і ніжно, як це було на початку пісні. А, дає трошки більше динаміки, співає місцями трохи голосніше, і також місцями, я зараз покажу, де, вона додає твенг, тобто робить голос більш дзвінким, пронизливим і зібраними: "Кому". 
 
00-09-30
Навіть перше "Ко": "Кому Бог відкриє карман, повний істини, істини". Оце слово "Істини" вона підкреслює тут, так, більш дзвінко співає. "Тому хто черпає долонями чистими-и-и". 
 
00-09-51
Отут: "ми-и" розкриває саме це слово. 
 
00-09-56
# Яна
Чому ж ми йдемо на невивчені відстані. Черпаєм з болота і в ньому шукаємо пристані. 
 
00-10-12
# Оля
Отут так само в кінці додає більше дзвінкості. "Чому ж ми йдемо на невивчені відстані?". Тут ніжно, фальцетно, звучить її голос. "Черпаєм з болота і в ньому шукаємо пристані". Теж трохи додає дзвінких частот, ну, тобто динамічно виростає, і це логічно, тому що пісня повинна розвиватися,… 
 
00-10-41
… нам має бути цікаво слухати її далі. Значить, прозвучав другий приспів і, що далі, слухаємо
 
00-10-49
# Альона
Так хочеться навколо шматувати все! Так хочеться для споминів тримати сейф! Так хочеться для всіх здаватись кращими, так казали пращури – і слова ці мали сенс, мали. Чому ж навколо стільки всього злого, чому? І душу тепер ранить смерть, і вже не ранить слово, чуєш? Вирвіть мені серце, люди, адже я не робот, ні! Скільки ще пролитись має крові, скільки треба...
 
00-11-06
# Оля
Бачите, я навіть сижу, слухаю, качаюсь. Тому що, ну, дійсно реп, він качає, ще більше, ніж просто будь-яка інша пісня
 
00-11-13
# Альона
Плакати, злитися, бути спустошеним. Кажуть, "нормально", i так робить кожен. Та як по крупиці зібратися в ціле, коли все навколо лиш чорне та бiле, біле?! Пофiксити зламане, зцілити душу. Ми як нові, тільки з міткою "бувшого". Час все розставить на свої місця там. Де в серці відкриті дверцята
 
00-11-30
# Оля
Значить, другий куплет, знову реп від Альони Альони. Ще більш емоційний, ніж був в першому куплеті. А, вона теж багато робить акцентів у кожній фразі. Вона тут дуже цікаво виділяє кінцівки: "Так хочеться навколо шматувати все, так хочеться для споминів тримати сейф, Так хочеться для всіх здаватись кращими, Так казали пращури, і слова ці мали сенс".
 
00-11-53
Ось, і, а..., ну, грається ритмікою, грається, а, и, акцентами, динамікою, висотою нот. Оце все в репі присутнє. І знову тут на фоні бек-вокал Яни: "у-у-у-у-у-у". Ці ж самі "у". Також в певних місцях Яна додає фальцетні такі, и, вставочки і підкреслення на певних словах: "всього злого, ранить слово, не робот".
 
00-12-20
Тобто таким, дуже ніжним, зі повітрям. І давайте послухаємо далі: 
 
00-12-24
# Яна
Кому Бог відкриє карман, повний істини. Тому, хто черпає долонями чистими-и. 
 
00-12-42
# Оля
Ось такий, третій вже, виходить, приспів, після другого куплету. А, він тут звучить, в принципі, однаково, як і звучав після першого, як на мене. Е, ну, я маю на увазі і мелодію, і динаміку, і емоційну складову
 
00-12-56
# Яна
Чому ж ми йдемо на невивчені відстані, Черпаєм з болота і в ньому шукаємо пристані
 
00-13-12
# Оля
О, давайте послухаємо тоді, що буде вже після нього
 
00-13-17
# Яна
У-у-у-у-у-у, у-у-у-у-у-у
 
00-13-20
# Оля
Знову йде бек-вокал на "у". 
 
00-13-26
# Яна
У-у-у-у-у-у-у-у, у-у-у-у-у-у, у-у-у-у-у-у, у-у-у-у-у-у-у
 
00-13-33
# Оля
І тут ми чуємо, що додався ще один голос трошки вище, тобто мелодія розійшлась на два голоси. Було: "У-у-у-у-у-у, ху-у-у-у-у-у, у-у-у-у-у-у-у-у". І додався ще один голос на терцію вверх від основної мелодії, яка звучала до цього. І звучить він так: "Ху-у-у-у-у-у, ху-у-у-у-у-у, ху-у-у-у-у-у-у-у". 
 
00-14-03
І разом вони, звісно, звучать дуже й дуже гарно.
Ось така чудова пісня Альони Альони та Джері Хейл.
Напишіть, до речі, як вам саме ця їхня спільна пісня і яка пісня, можливо, ваша улюблена.
 
00-14-17
Ще цікаво, напишіть, чи був у вас досвід читати реп, чи хотіли би Ви навчитися. Цікаво, як ви взагалі ставитеся саме до репу.
І на цьому моє відео підійшло до завершення.
Якщо тобі сподобалось це відео, став свій лайк, підписуйся на мій канал. І я буду знімати нові відео і розбирати вокали до нових чудових українських пісень.
З вами була Оля ПроВойс. До наступних зустрічей.  
 
Метадані:
Посилання на відео:
 
https://youtu.be/CJYkzFKoIME
 
Титул:
РОЗБІР ВОКАЛУ alyona alyona - ЧОМУ? (feat. Jerry Heil) Реакція педагога
 
Опис відео:
В цьому відео детально розібрала вокальну техніку, фішки та прийоми, які використовують alyona alyona та Jerry Heil в своїй новій пісні "ЧОМУ?" Приємного перегляду)
 
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
__file__: jUDKP7CQafE

00-00-00
Як співати і потрапляти в ноти? Фа-фа-фа.
"До-до-до", забагато "до".
У мене немає ні голосу, ні слуху, що мені робити?
Я видумую-у-у, видумую. Повірте, ви це відчуєте.
Друзі, привіт, ви на моєму каналі, з вами Оля ПроВойс, і сьогодні буде нове корисне відео для вас на дуже цікаву тему:
00-00-25
 "Як співати і потрапляти в ноти?". Це питання, яке цікавить дуже багатьох людей, особливо, тих хто тільки починає свій вокальний шлях.
Дуже часто ми чуємо таку фразу: "В мене немає ні голосу, ні слуху. Що мені робити?"
Тепер давайте розберемося.  
Дивіться, якщо людина, в принципі, вміє говорити, в неї немає якихось патологій голосу, вона не говорить ось так: "Добрий день, добрий день", це вже значить, що в неї є голос.
00-00-55
Інша справа чи вміє вона ним користуватися саме під час співу. Тобто тут треба працювати, звісно, над технікою вокалу, розкривати ваш голос. Тому що у його можливості надзвичайно величезні. А щодо фрази "у мене немає слуху". Теж, якшо ви, в принципі, людина, яка чує, ви не глуха, у вас немає вроджених особливостей, то все, що вам треба розвинути, це саме ваш...
00-01-21
... музичний слух. Адже, коли ми ще дуже маленькі, і вчимося говорити. Як ми запам'ятовуємо звуки і слова дорослих. Саме музичний слух нам допомагає запам'ятати ці інтонації, цю різницю між звуками. І, врешті-решт, практично кожна людина, вона говорить. То чому одні люди потрапляють в ноти, а інші не потрапляють? Тут потрібно розвивати...
00-01-48
... саме координацію між вашим слухом та вашим голосом. Тому що, а у деяких людей від самого народження ця координація добре налаштована, ну, це якось генетично передається. А інші люди, їм важче, а, знайти ту нотку так швидко, так влучно. Але повірте, усе можна розвинути.
00-02-10
Давайте собі уявимо, як це все працює і що таке ця координація? До прикладу, є якийсь звук, так? Наш слуховий нерв спіймав цей звук, дає сигнал в мозок, що звучить така-то, така-то нота. Мозок, в свою чергу, дуже швидко передає сигнал нашим іншим голосовим зв'язкам та іншим м'язам і структурам, які беруть...
00-02-34
... участь у звукоутворенні. І тільки після цього відбувається: "м-а, м-а" відбувається вже нота. Так? Уявіть, який довгий, великий шлях нам треба подолати, щоби, зрештою, наш голос потрапив у певну ноту. І звісно, якщо ви, в принципі, в житті співали не так і багато, ніколи не тренували ваш...
00-02-57
...слух, то ця координація, вона буде, така, дуже повільна. А, і саме тому люди приходять на уроки вокалу до педагога, який за допомогою різних і корисних вправ розвиває ваш слух, так, а, тому що ми маємо спочатку почути нуту, потім її відтворити. Тут ще важливу роль...
00-03-20
... відіграє саме наша музична пам'ять. Тобто одна справа, коли ми нотку почули, а нам треба ще ж її запам'ятати. А, щоби потім проспівати, наприклад, уже без інструменту. Або, коли ви хочете заспівати якусь пісню, вам треба її почути, запам'ятати мелодію, щоби потім змогти відтворити уже, використовуючи тільки свій власний голос, тобто під мінус, так, коли у нас немає ніякого жодного...
00-03-45
... орієнтиру, немає голосу вокаліста, а, і вам потрібно співати вже самостійно. Тобто, дуже важливо розвивати саме слух музичний і пам'ять.
І, мабуть, вам цікаво, чи можна розвинути оце все без педагога? В принципі, можна. Звісно, головне тут що - регулярно і систематично цим займатися, для того, щоб тренувати в першу чергу свій мозок, тому що, як бачимо, все іде...
00-04-13
... від нашої голови. Як же ви можете тренувати це вдома? А, якщо у вас вдома немає ніякого інструменту, там, фортепіано чи гітари, ви можете скористатися інтернетом, наприклад, пишете: "Віртуальне піаніно онлайн". І там випаде купа сайтів. Перед вами з'являється клавіатура фортепіано. Вам не обов'язково знати ноти, розуміти якусь базову теорію. Ви просто...
00-04-38
...бачите ноти перед собою, берете і натискаєте. Там буде написано: "До, Ре, Мі, Фа, Соль, Ля, Сі, До", натискайте нотку "до" і пробуйте її відтворити. Наприклад, на звуці "ЕМ": "М". Навіть людина, яка ще погано музично розрізняє оці всі звуковисотності, вона, в принципі, якщо вона в неї потрапить, в цю ноту, вона це відчує, це буде...
00-05-04
...настільки гарно, таке злиття інструменту і голосу: "М". Якщо, наприклад, а, буде звучати ось так: "М", або отак: "М". Або отак: "М". Ми почуємо, що щось, наче, наче не те. Тобто, коли оці два звуки ми чуємо чітко два, це, значить, не правильно. Нам треба шукати ноту до тих пір, доки ми не відчуємо, що ми дійсно в неї потрапили. Повірте, ви це...
00-05-32
...відчуєте! "М", навіть може зараз спробувати зі мною. Або: "До, до". Можна проспівувати те, що ви граєте, так? Нотка "До": "До". Що ще можна робити? Якщо ви, наприклад, взяли ноту:...
00-05-48
..."До", і відчуваєте, десь воно не там, пробуйте по цій ноті, значить, її розтягувати нагору. Е, ви будете їхати-їхати-їхати, і в якийсь момент ви відчуєте, що ви до... дійшли до правильної точки. Наприклад, "До-о-о", і ось я в ній, повторила: "До". Або, коли ви десь будете вище, ніж ця нотка: "До", ідете нагору, щось не те, і пробуєте спускатись: 
00-06-15
..."До-о-о-о..". І ось, ми, "До", знайшли. Потім берете наступну ноту: "Ре", нота "Ре", і пробуєте так само її шукати. Напочатку може бути складно. Але, якщо ви будете, от реально, часто це робити, повірте, а, ваше вухо, ваш мозок і ваші зв'язочки, вони між собою всі синхронізуються,...
00-06-43
...будуть працювати дуже згуртовано і швидко. І ви дійсно почнете краще чути і краще потрапляти, звісно, в ноти. А що ви можете ще робити, вже, коли, наприклад, ці нотки вам легко було грати, ви можете натискати цю нотку по три рази, і пробувати відтворити 3 рази однаковий звук: "До-до-до",...
00-07-07
...да, співпало. Потім берете "Ре", "Ре-ре-ре". Якщо, наприклад, а, важко вам потрапити, пам'ятайте, що найлегше відтворити звук, це, коли ви знаходитеся в розмовній позиції, тобто наче ви говорите "Ре, ре": 
00-07-24
..."Ре-ре-ре-ре". А, бо, коли ви будете співати її так: "Ре-ре" або: "Ре", ну, якось шось змінювати, буде набагато складніше. Тому, Ре: "Ре-ре-ре", порекали. Тепер давайте "Мі": "Мі-мі-мі", три рази одна нотка. Потім - "Фа-фа-фа". І так далі. Коли це стало легко, ви можете, и, просто програти нотки від "До"...
00-07-53
...до "До", до, до, до, забагато "До". Ось таким чином. І потім спробувати проспівати їх. Це я зіграла - гамма "До-мажор" називається. Дуже корисно її приспівувати. Тобто ви так граєте, граєте, слухаєте, слухаєте, і потім з інструментом:...
00-08-12
..."До, Ре, Мі, Фа, Соль, Ля, Сі, До". Прийшли нагору. І назад - "До, Сі, Ля, Соль, Фа, Мі, Ре, До". І отак багато-багато разів. Саме це педагоги зазвичай дають на заняттях з вокалу. Це така маленька частинка з того, що використовується, і поступово ці вправи ускладнюються, ускладнюються,...
00-08-38
...ваш слух розвивається і розвивається.
Отже, ми з вами сьогодні дізналися, що для того, щоби вправно потрапляти в ноти, коли ви співаєте, необхідно розвивати координацію між слухом та голосом. Також, звісно, необхідно багато співати пісень. От просто вмикайте пісню, відкривайте текст пісні і пробуйте співати цю мелодію. А, тобто все робимо, да, паралельно. Тут вправами розвиваємо слух, там - співаємо пісні. 
00-09-06
Ще вам потрібно проспівувати ноту дуже впевнено. Е, ви повинні настільки прям собі довіряти, от що ви точно потрапите в цю ноту. Тому що, якщо ви співаєте ноту і сумніваєтесь, вона буде звучати так: "а", нестабільно, вона хитається. А, ми відчуваємо цей сумнів, так? 
00-09-31
Якщо ви подумаєте, спочатку себе налаштуєте, що я впевнений, я точно потраплю в ноту, ви так її і проспіваєте: "А, а, а-а-а".
А, те ж саме відбувається, коли ви
співаєте пісню. Повірте, якщо ви будете себе налаштовувати так, що я візьму ноти впевнено, чітко, точно, я скрізь потраплю, то, дійсно, ви будете співати набагато краще, ніж, коли ви будете сумніватись. 
00-09-59
Я видумую-у, видумую happy end в історію свою я, викарбовую я, викарбовую сум скупою мовою.
От перевірте на собі і напишіть в коментарях,...
00-10-18
...чи дійсно працює, е,  саме оця установка, що я впевнений в тому, що я потраплю в цю ноту. Якщо чесно, то у всіх моїх учнів це працює, це працює їм на користь. А, як тільки я їх прошу максимально впевнено, чітко і коротко входити в ноту, а, вони звучать набагато краще. Тобто м... менше думок, більше діла. 
00-10-42
Я викладаю вокал вже 11 років. І у мене було дуже багато учнів, які приходили і їм важко було потрапляти в ноти. От вони не орієнтувалися. Але повірте, що кожний з цих учнів, врешті-решт він дуже прогресував. Тобто не було такого, що ми робили вправи, ми займалися, а усе залишилось на місці. Ні, людина почала чути, відчувати оцю звуковисотність. Вона почала знаходити ноту набагато швидше, почала співати, а, авжеж, мелодію пісні точніше. Тобто це дійсно працює. 
00-11-12
Недарма усі учні роблять багато-багато вправ на заняттях. Тобто на заняттях з вокалу оці всі вправи, вони допомагають вам одночасно налаштувати як ваш музичний слух, так і музичну пам'ять, так...
00-11-28
...вашу техніку, техніку вокальну і вашу впевненість ви теж прокачуєте, тому що педагог дуже вам в цьому допомагає. Саме тому уроки вокалу з педагогом настільки корисні.
Якщо у вас залишились запитання, будь ласка, задавайте в коментарях. Якщо вам відео сподобалось та воно було для вас корисним, будь ласка, підтримай мене лайком. Дайте мені якийсь зворотній зв'язок, тому що, е,...
00-11-51
...потрібна мотивація знімати далі й далі. Також я буду дуже рада вашій підписці. Е, будемо розвивати україномовні канали на YouTube разом.
Отаке було сьогоднішнє відео. Сподіваюся, воно було вам корисним. Я вам кажу - до зустрічі, до скорої зустрічі. Бувайте. 
Метадані:
Посилання на відео: 
https://youtu.be/jUDKP7CQafE
Титул:
ЯК СПІВАТИ І ПОТРАПЛЯТИ В НОТИ?
Опис відео:
"У мене немає ні слуху, ні голосу.. Що мені робити?" Довгоочікуване відео на важливу тему! Розказую і показую як розвинути музичний слух та пам'ять. Віртуальне піаніно - 
https://www.musicca.com/ru/pianino
 Приємного перегляду
🙂
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
__file__: eWudtKiFweM

00-00-00
# Оля
Привіт. З вами Оля ПроВойс. Я педагог з вокалу. Викладаю вокал уже 11 років. І цей канал був створений для того, щоби ділитися своїм досвідом і навчати вас корисному. Сьогоднішнє відео буде про вокальний прийом фальцет. Всі ми чули цей звук. Він буквально в кожній пісні присутній, якщо чесно.
І сьогодні ми розберемося, як його зробити, які там секрети та лайфхаки. Спершу, що це таке, взагалі?
 
00-00-28
Фальцет - це вокальний прийом. Якщо по-простому - це звук з повітрям, а, дуже такий, ніжний, спокійний, приглушений, не дзвінкий. Найкраще ми його розпізнаємо саме на високих нотах. Хоча, насправді, фальцет може бути і внизу. В нас називають такий звук, низький з повітрям, субтоном. Але насправді, американська модель розвитку голосу каже, що, е, це один і той самий звук, тобто однакова техніка його…
 
00-00-56
… видобування. Що наверху фальцет: "А, ху", що внизу - "Хе, хе". Але давайте по порядку.
И, спочатку цікаво почитати, що пише Вікіпедія про цей прийом.
Falsetto, а, від італійського слова - це помилковий, помилковий, верхній головний регістр співочого голосу, бідний обертонами, тембрально простіший від основного грудного голосу виконавця.
 
00-01-24
Нагадує писк. Звучить м'яко, несильно і різко. Іноді має глухе звучання.
А, частково згодна, частково - ні. По-перше, писк він не нагадує, тому що фальцет - він такий, супер-ніжний, акуратний. А, писк - це вже трошки інший звук. Звучить м'яко, не сильно і різко. Не сильно, різко - це як? Це два поняття протилежні. Шось тут, короче, Вікіпедія трошки – …
 
00-01-50
…так собі розписала поняття. Дійсно, він не насичений обертонами. Тобто там, як я вже сказала, немає дзвінкості, яскравості. А, але це те, що робить його унікальним та індивідуальним і те, що на контрасті з іншими звучаннями, от прямо дуже сильно на нас впливає, це нам подобається, це те, що визиває у нас мурашки по шкірі, коли ми слухаємо, м, музику. От повірте, 90 випадків, коли у вас ідуть мурахи – 
 
00-02-16
… це коли, и, був, наприклад, гучний момент в пісні, була кульмінація і різкий спад іде динаміки. І ми починаємо, там, напівпошепки наступну фразу співати. Там, під кінець пісні таке часто буває. І саме тоді у нас настільки це чіпляє.
Тому я вважаю, шо фальцет, и, це, це дуже крута техніка. І вона в сучасному вокалі, в популярному, займає, прямо, дуже серйозне місце. 
 
00-02-43
Можна вийти і всю пісню прокричати на белті, або всю пісню дзвеніти, робити мільйон мелізмів. А, але це, ну, може не настільки, прямо, сподобатися слухачу. Це може бути просто якось одноманітно. А якщо ви туди додаєте оцей фальцет - це, це, прямо. Ну, я його обожнюю, наприклад. А ви, до речі, як, ви любите таке звучання чи ви любите прямо, коли м'ясо м'ясне?
Отже, давайте розбиратися з механікою, взагалі, утворення цього звуку. 
 
00-03-11
У нас є голосові зв'язки, ви це знаєте, я думаю. Ось. Коли фальцет, вони змикаються не по всій площині, а вони змикаються частково, тобто тільки попереду. Тут змикнулися, а тут проходить більше повітря, ніж зазвичай. А, і тому звук такий: "Ха". Тому звук такий ніжний, повітряний і приглушений. Приклади пісень на фальцеті: "Намалюю тобі зорі",…
 
00-03-40
… оця пісня, ми її всі знаємо, всі чули. "I've been 
watchin
' 
you for some time
" Billie Eilish. Ця пісня співається, от цей фрагмент, внизу, тобто його називали би субтоном. И, але, насправді, це фальцет. "Я заблукалась" - пісня Джамали, ви всі її знаєте.
 
00-04-04
All that I have is all that you've given me", "Seems like it was yesterday", "I wanna be loved by you, just you", "Там журавлі летять у синю даль". І ще мільйон-мільйон інших пісень.
 
00-04-29
То як знайти цей звук через певні, и, асоціації, образи? Найлегше - це уявляти, що ви співаєте, прямо, дуже ніжно. А, дуже ніжно, наче це колискова для дитини, неголосно, спокійно, ви розслаблені в цей момент. Дуже важливо розслабитись. Якщо не розслабитеся, ніякого фальцету не буде, ніколи, нізащо. Обов'язково ще треба направляти звук вперед, тобто від себе.
 
00-04-56
Тому що, якщо цього не робити, весь ваш фальцет залишиться всередині або він не сформується. До прикладу, можна заспівати: "намалюю тобі", я вперед віддала звук. Якщо я не буду уявляти, що я звук направляю вперед, він буде таким: "намалюю тобі зорі", дуже тихеньком, собі під носик, це не те, що нам потрібно. Уявляйте завжди, що ви супер-спокійні. Але…
 
00-05-23
… вас мають почути десь там, в сусідній, ну, не в сусідній кімнаті, за 2-3 метри хоча би. "Намалюю", от я на вас прямо направляю свій голос, і мій фальцет розкривається.
Ще важливо навчитися, звісно, контролювати цей потік повітря. А, він має бути дуже рівномірний, дуже скоординований. М, його не має бути занадто багато, тому що тоді, фальцет теж, він може вже не змикнутися. Е, тому що зв'язки, вони мають, а, оце повітря подолати, як би, …
 
00-05-52
…да, знайти все одно одна одну.
Для того, щоби, якраз-таки, навчитися розподіляти повітря правильно, на уроках вокалу ми робимо спеціальні вправи. І сьогодні я покажу вам одну з них.
Отже. Поїхали. Вправа на фальцет. Дуже проста. У нас є мелодія, яка рухається зверху вниз, три нотки. Ми будемо її приспівувати на "х". Чому на "х", тому що звук "х" - це і є повітря. І це нам допоможе одразу вийти, и, в правильне звучання.
 
00-06-21
А, виглядає це так - "Ху-у-у". Слідкуйте за тим, щоби ваші три нотки були, а, однакові по гучності, по силі, м, і, а, розподіляйте однаково теж повітря. Це дуже важливо.
 
00-06-38
Поїхали. "Ху-у-у, ху-у-у, ху-у-у". Дуже ніжно. Співаємо. Вперед направляємо звук. Не бійтеся.
 
00-07-02
Розслабтеся. І ще один. Чудово. Тепер будемо поступово рухатися назад, співати ту саму мелодію. Поїхали: "Ху-у-у". Направляйте звук вперед.
 
00-07-31
І давайте спробуємо на "ха". "Ха-а-а, ха-а-а, ха-а-а". І на "хм": "хм-м-м", розслабились,…
 
00-07-51
…"хм-м-м, хм-м-м". І іще йдемо вниз. Окей.
 
00-08-20
Ось така була вправа на розвиток техніки фальцету. А, взагалі, їх існує дуже багато різних. Їх треба робити регулярно, найкраще робити з педагогом, тому що ви будете під контролем професіонала, який одразу вас підправить, не дай Бог, ви щось будете робити не так і зможете собі нашкодити. Тому акуратно тренуйтеся. А, головний показник - це той, що ви не маєте втомлюватися одразу після однієї вправи.
 
00-08-45
Максимально старайтесь розслабитись.
Ну що, отаке було відео про фальцет. І я, як завжди, сподіваюсь, що ви для себе знайшли щось тут корисне, що у вас все вийшло. А, якщо не вийшло, то напишіть, будь ласка, що саме не вийшло, як ви себе відчували. А, або просто задавайте якісь питання, що вам не зрозуміло.
 
00-09-06
Якщо тобі відео сподобалося, став свій лайк, підписуйся на канал, підтримуй україномовний контент. Тоді більша кількість людей зможе знайти ось це корисне відео. І не тільки це. У мене, якщо що, їх ще дуже багато.
Дякую вам за перегляд. І ми з вами побачимося вже зовсім скоро. Бувайте.  
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://youtu.be/eWudtKiFweM
 
Титул:
ЩО ТАКЕ ФАЛЬЦЕТ? Як навчитися ним співати? Пояснення та вправи
 
Опис відео:
Привіт! Це нове відео і воно про вокальний прийом - ФАЛЬЦЕТ Пояснюю як утворюється цей звук, як ним оволодіти, які секрети він має.. Пишіть, чи все вдалося? Також напишіть яке вокальне питання вас цікавить, про що хотіли бо дізнатися?
 
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
__file__: Hc2C9ooRUu8

00-00-00
# Оля
Привіт. Ви на каналі Оля ПроВойс. І в цьому відео я зроблю детальний розбір вокалу Артема Півоварова та Наді Дорофеєвої на пісню "Думи". Це абсолютно нова пісня, яка вийшла буквально два дні назад. Пісня написана на текст Тараса Григоровича Шевченка "Думи". Давайте слухати і розбиратися, які ж вокальні прийоми, техніки, фішки використовують ці артисти. 
 
00-00-28
# Півоваров і Дорофєєва
Думи, думи мої, думи. Лихо мені з вами. Чом вас вітер не розвіяв?
 
00-00-44
# Оля
Поки хочу зупинитися.
Пісня починається з приспіву, як ми всі помітили, не з куплету. В цій частини їхні голоси звучать в унісон, тобто вони звучать разом, в одній точці співають однакову мелодію. А, і, а, співають вони дуже ніжно, стримано, а, дуже тоненьким змиканням зв'язок,… 
 
00-01-10
…додають повітря: "думи, думи мої, думи. Лихо мені з вами". А, дуже і дуже гарно поєднуються тут їхні голоси. А далі давайте послухаємо, що буде: 
 
00-01-28
# Півоваров і Дорофєєва
Думи, думи мої, думи, лихо мені з вами
 
00-01-41
# Оля
Перше, що цікаво, це наче не вистачає ще однієї фрази в кінці приспіву. А вам так не здалось? І тут їхні голоси розходяться уже на два. Артем продовжує співати партію лід-вокалу, тобто на тій же самій ноті він лишається: "Думи, думи мої, думи". А Надя йде нагору і співає в терцію від нього. Це такий інтервал,… 
 
00-02-10
… коли її голос співає наче паралельно, так, паралельну мелодію, але трохи вище, не дуже далеко. Це найбільш поширений, взагалі, інтервал, коли ми чуємо саме два голоси. І вона співає ось тут: "Думи, думи мої, думи, лихо мені з вами".
 
00-02-32
І разом вони звучать ось так. Ой, не те зіграла.
 
00-02-51
Оце краще. Тепер слухаємо, що ж буде далі.
 
00-02-55
# Дорофєєва
Там квіти мої, діти мої-і-і
 
00-03-05
# Оля
Значить, її тут голос динамічно звучить дуже так рівненько, вона не робить ніяких кульмінацій. А, вона співає тут дуже стримано, дуже ніжно, дод, ду-ду-ду-ду-ду-ду-ду. Додає багато повітря. Цей прийом в вокалі називається фальцетом, коли він на високих нотах. А ще субтоном. Е, це та ж сама техніка, тільки коли нотки у нас уже більш так, серединка і низ.
 
00-03-33
По-простому - це звук з повітрям, ніжний, е, майже пошепки. І ще вона додає вібрато: "Та-а-ам". Це коли голос, е, дуже рівно, е, д… дрижить, нотка дрижить. "Та-а-ам квіти мої. Діти мої-і-і". Дуже гарна мелодія.
 
00-04-00
# Дорофєєва
Чи заплаче серце одно, На світі усім, як і я з вами?
 
00-04-19
# Оля
Знову, наче не вистачило якогось рядочка. Але дуже цікаво, тому що ця пауза, а, значить, нас готує до чогось, так, і вона така, вносить певну інтригу. Далі вона йде трішки нагору: "Чи заплаче серце одно, на...". Теж продовжує давати повітря. "Світі усім", трохи додає край, тобто навіть на моєму обличчі зчитується ця емоція, 
 
00-04-47
… тобто трохи співає і, а, приплакує. І заставляє слухача співпереживати. "Як і я, з вами". Отака її частина. І знову потім пауза. А, пауза, де мав би бути якийсь рядочок. Давайте послухаємо, що відбувається далі. 
 
00-05-07
# Півоваров і Дорофєєва
Думи, думи мої, думи, Лихо мені з вами.
 
00-05-18
# Оля
І пішов приспів, який вони одразу співають, а, в два голоси, в терцію. А, про що я вже сказала раніше. А, співають вони, значить, динамічно все виростає, так, гучніше набагато, ніж був Надін куплет. А, значить, теж додають сюди плач, додають дзвінкі частоти. Це називається такий прийом Твенг. Можливо, я скоро зніму відео, де детально розкажу про кожний із прийомів,… 
 
00-05-48
…і ви навчитеся ним володіти, і також теж почнете чути його в піснях. Значить, вони заспівали приспів. Далі там божественно гарний буде програш, який ми не будемо слухати, тому що нас цікавить саме вокал, і далі 2-й куплет співає вже Артем. Ось давайте його й послухаємо.
 
00-06-07
# Півоваров 
Моя, моя Україно! Привітай же, ненько, ти свою, свою ти дитину, Думи мої, думи мої, думи мої, думи мої! 
 
00-06-25
# Оля
Отакий куплет співає Артем. Що хочеться перше відзначити, так це те, що він, е, співає абсолютно іншу мелодію, ніж була у Наді. А, він співає, м, вище, ніж вона. Він співає потужніше. А, и, ноти там реально достатньо такі, високі, як для чоловічого вокалу, так взагалі. Він одразу-одразу гучно, об'ємно й потужно входить в цей куплет.
 
00-06-52
М, використовує такий вокальний прийом як белт або belting його ще називають. Це коли максимально потужно звучить наш голос саме на високих нотах. А, це те, про що мріють всі вокалісти, навчитися співати саме так. От наче голос з надривом, наче схоже трішки, там, на крик, крик душі.
 
00-07-13
А, і такий, певний присутній нерв в звучанні, е, і дуже гарно, и, він передав взагалі тут емоцію: "Свою, свою ти дитину, Думи мої, думи мої, думи мої, думи мої!" І особливо оцю останню фразу: "Думи мої, думи мої, думи мої" він, дуже її підкреслює, так,…
 
00-07-38
…і, а,  підводить до кульмінації. І тут нам здається, що буде зараз приспів. Але ні. Далі динаміка йде на спад. Давайте послухаємо, що буде далі. 
 
00-07-54
# Дорофєєва
Мої думи, мої думи, мої-мої думи, мої думи
 
00-08-04
# Оля
Далі, значить, грає гітара, і голос Наді десь там на фоні, теж напівпошепки, на цьому, такому субтоновому звучанні. Навіть більше не співає, а майже, так, дуже коротко, майже говорить: "мої думи, думи мої, мої думи, мої думи". Дуже-дуже тихенько і ненав'язливо.
А, до чого я веду? До того, що, от бачте, пісня сама, в принципі, коротка - дві хвилини і 48 секунд.
 
00-08-32
Е, і можна би було зробити ще один приспів, ще один потужний. Тоді би точно, там, всі запам'ятали цю мелодію. Але ні, от все обривається. І в цьому теж є якийсь свій кайф. Коли динаміка так різко-різко перепадає з гучного куплета Артема на оцю частину вже, фінальну. А, і дуже кльово, тому що саме отакі різкі контрасти динаміки визивають, а, дуже часто від цього мурашки у слухача, якщо ви не знали.
 
00-08-59
Можливо, це було зроблено, е, спеціально, щоби людина, яка почула цю пісню, от їй наче не вистачило, не вистачило, вона хоче, щоб, и, не закінчувалася композиція, хоче слухати її ще і ще. І що вона робить? Звісно, вмикає спочатку. А які ваші думки з приводу цього? Чи вистачило вам, а, дві хвилини 48 секунд, чи ви вмикаєте її знову?
 
00-09-24
І чи сподобалася вам пісня з першого разу, чи можливо ви переслухали її декілька разів, перш ніж вона вам запала в душу? Напишіть в коментарях, дуже цікаво обговорити це з вами. А також пишіть, чий розбір вокалу, якої пісні, якого виконавця ви хотіли би почути в наступних відео?
 
00-09-42
І ще таке питання, а як вам взагалі голос Наді українською? Тому що, як ми знаємо, в її творчості, ну, я пам'ятаю тільки пісню "Дим". Як на мене, її голос дуже й дуже гарно звучить саме українською.
Отакий був розбір вокалу чудової пісні "Думи" Артема Півоварова та Наді Дорофєєвої. Надіюсь, цей контент для вас був цікавим та корисним. Якщо це так, став вподобайку і підписуйся на канал. Буду дуже рада.
А з вами була Оля Карпук. І побачимось.   
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://youtu.be/Hc2C9ooRUu8
 
Титул:
РОЗБІР ВОКАЛУ. Артем Пивоваров х Dorofeeva - Думи. Реакція педагога
 
 
Опис відео:
В цьому відео детально розібрала вокальні прийоми, техніки, фішки, які використовують Артем Пивоваров та Надя Дорофеєва в пісні "Думи".
Як вам поєднання їх голосів? як пісня? 
 
Приємного перегляду 
🙂
 
Моя сторінка в instagram - 
https://www.instagram.com/olya_karpuk...
 
Сторінка студіі ProVoice - 
https://www.instagram.com/provoice_vo...
 
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
__file__: Hc-7eG1o780

00-00-00
# Оля
А-а-а-а-а-а-а-а-а. О, вранці співати оперу - це дуже непросто, я вам скажу.
Наші зв'язки змикаються частково: "When God shut the door".
Вплетіння фолькльору пішло.
Трошки, такий, vibe, а, фільму "5-й елемент". 
Тобто звук наче стрибає.
І, як на мене, цей звук робить от прямо всю пісню.
Це, коли голос: "а, I know, yes".
 
00-00-25
Цікаво, є щось таке, що Яна не вміє робити своїм голосом?
Всім привіт. З вами Оля ПроВойс. Ви на моєму каналі. І сьогодні новий розбір вокалу, свіженька композиція від Jerry Heil: "When God shut the door". А, цю пісню Яна обрала для того, щоби брати участь у національному відборі Євробачення, який ми побачимо вже прямо скоро-скоро. І, можливо, ця пісня буде представляти Україну, who knows.
 
00-00-50
Яна надзвичайно талановита, я так вважаю. А, не знаю, де вона бере стільки натхнення і сили. Тому що, під час повномасштабного вторгнення вона написала вже дуже багато композицій. Вона, прямо, як Артем Пивоваров по кількості пісень. Це дуже круто, а, тому що нам всім подобаються її пісні, є у них щось таке магічне, прикольне.
Як на мене, пісня дуже цікава саме з вокальної точки зору, тому що тут намішано багато-багато всього.
 
00-01-19
Я думаю, ви це, в принципі, почули. Тому давайте розбиратися детальніше, що ж такого робить тут Яна зі своїм голосом. І поїхали.
Все, як завжди. Я буду слухати фрагмент пісні, зупиняти, аналізувати і так кожну частину.
Ну що, я уже в навушниках. Я готова. Давайте слухати. "


00-01-42
# Яна
When God shut the door, I fell on the floor. I don't want war but you know sure. When God shuts door, he opens one more
 
00-01-52
# Оля
Перша частина починається одразу з приспіву. Яна використовує тут таку вокальну техніку як фальцет. Це, коли ми співаємо дуже ніжно, з великою кількостю повітря, дуже спокійний голос. А, також називають цей прийом субтоном. Але, насправді, це одне і те ж саме. Просто фальцет співається на більш високих нотах, а субтон - на більш низьких. 
 
00-02-14
Хоча сама техніка видобування звуку абсолютно однакова. Наші зв'язки змикаються частково і пропускають велику кількість повітря.  " When  God shut the door, I fell on the floor. I don't want war but you know sure. When God shuts door, he opens one more". Також Яна використовує тут cry, тобто вона трохи плаче, голос її сумний, для того, щоб підкреслити, так, цю емоцію.
 
00-02-44
Але також разом з цим в голосі присутній такий, а, промінь, світла і надії, м. Оце повітрячко, оця ніжність, яка є в голосі, переплітається з сумом. Але я чую у цьому всьому надію в голосі. Я думаю, ви чуєте, що я співаю трошки в ніс. Перепрошую. Я ще не до кінця одужала. Але дуже хотілося записати це відео.
Далі давайте послухаємо.
 
00-03-10
# Яна
When God shut the door, I fell on the floor, I don't want war, but he knows sure, When God shuts a door, opens one more.
 
00-03-21
# Оля
А далі у нас додаються беквокали, и, які співають народним голосом, тобто таке, вплетіння фолькльору пішло, звук став більш відкритий. "I don't want war, but he knows sure, When God shuts the door, he opens one more". Всі ми знаємо, що Яна прекрасно володіє своїм голосом, і вона може співати абсолютно в різних стилістиках. А, народний голос ми від неї чули і раніше.
 
00-03-47
І ось саме тут вона теж його додала. А, при чому, там такий бек-вокал, такий навіть, як трошки хор. "I don't want war, but he knows sure, When God shuts the door, he opens one more". І поїхали далі. 
 
00-04-05
# Яна
А-а-а-а-а-а-а-а-а, а-а-а-а-а-а-а-а,  А-а-а-а-а-а-а-а-а, а-а-а-а-а-а-а-а, А-а-а-а-а-а-а-а-а, а-а-а-а-а-а-а-а,  А-а-а-а-а-а-а-а-а, а-а-а-а-а-а-а-а
 
00-04-20
# Оля
А далі у нас з'являється з вами оперний хук. А, що таке хук? Це, коли дуже заразна мелодія, яка повторюється, яка нас чіпляє, яка на себе привертає всю увагу. А, цей хук може бути як інструментальний, так і вокальний. В даному випадку він саме вокальний. І плюс, з народного, да, ми різко перейшли в оперу. І це прямо-таки, а, дуже контрастно, і непередбачувано, але це те, що завжди чіпляє.
 
00-04-49
І, значить, ноти у нас тут достатньо високі, нагадує трошки, такий, vibe фільму "5 елемент": " А-а-а-а-а-а-а-а-а, а-а-а-а-а-а-а-а". У, вранці співати оперу це дуже непросто, я вам скажу. А якщо ще ти ще й нездорова. " А-а-а-а-а-а-а-а-а, а-а-а-а-а-а-а-а". А, тут у нас швидко змінюються ноти. И, звук такий, "о", прикритий, але "о", на стакато,…
 
00-05-18
… тобто звук наче стрибає: " А-а-а-а-а-а-а-а-а", да, оці нотки: "А-а-а-а-а-а-а-а". І, як на мене, цей звук робить от прямо всю пісню. Ум, ми, ми слухаємо пісню і чекаємо цього моменту. Ну, в мене так. А як у вас? Напишіть.
І переходимо до наступної частини пісні.
 
00-05-39
# Яна
Sunrіse brought another realіty, Woke up wіth a dіfferent mentalіty, I hear musіc, must be the vіolіns, Prelude to the symphony of vіolence, Detuned awful mіnor chord, They use іnstead the bow's the sword. Pulled the doorknob, my door locked, Why are you closіng my door, Lord?
 
00-05-54
# Оля
І тут у нас після оперної частини з'являється частина з речитативом. Тобто, коли ми практично говоримо. Тільки деякі слова вона трошки протягує. Але, в цілому, це такий, прямо, speech-speech. Але це ще не реп, тому що реп, зазвичай, читається дуже швидко, коротко, ритмічно. Ось. А тут у нас, ну, вокальний такий речитатив.
 
00-06-17
Голос у Яни тут дуже розслаблений, а, такий, дуже спокійний, наче вона тільки що прокинулася. Багато вона тут використовує, а, vocal-fry. Що це таке? Це, коли голос: "А-а, i know, yes", дуже розслаблений. І вона, м, звучить так:
 
00-06-35
"Sunrіse brought another realіty, Woke up wіth a dіfferent mentalіty, I hear musіc, must be the vіolіns, Prelude to the symphony of vіolence, Detuned awful mіnor chord, They use іnstead the bow's the sword. Pulled the doorknob, my door locked, Why are you closіng my door, Lord?"
 
00-06-52
Дуже класно остання фраза підкреслена. Вона її говорить майже так, пошепки, багато повітря, і це створює такий мо, прям, інтимний момент як молитви до Бога: "Why are you closіng my door, Lord?". А, дуже класна частина. М, цікаво, є щось таке, що Яна не вміє робити своїм голосом? Яна, дай нам відповідь, нам дуже цікаво. І ця частина у нас переходить знову куди? В приспів. Давайте слухати.
 
00-07-20
# Яна
When God shut the door, I fell on the floor. I don't want war but he knows sure. When God shuts the door, opens one more. When God shut the door, I fell on the floor, I don't want war, but he knows sure, When God shuts the door, he opens one more.
 
00-07-42
# Оля
Тут Яна співає приспів уже більш динамічно, фальцету вже немає, голос її звучить об'ємніше, а, яскравіше. Бек-вокал присутній, але таких, конкретно народних мотивів, я вже не чую практично. Ось. Тобто більш сучасний спів у нас тут використовується. "When God shut the door, I fell on the floor. I don't want war but he knows sure.
 
00-08-10
…When God shuts the door, opens one more". І 2 рази однаково, в принципі, звучить, нічого нового не додається. Ось такий приспів. І далі, далі дуже цікава частина. Знову щось нове, контрастне, і так вся пісня. І при чому, ця пісня не довга, вона, там, дві хвилини, здається, 27 секунд. Але скільки всього у в ній Яна змогла об'єднати і помістити.
 
00-08-36
# Яна
Закричали півні не зранку, та в північ: "Встань, одягнися, Богу помолися!" Дзвонять дзвони мідні на Сході та Півдні: "Богу помолися! Тричі охрестися!"
 
00-08-51
# Оля
Нарешті у нас з'являється українська мова, фолькльорні такі, в чистому вигляді, мотиви, так? Тут, прямо, такий, фолькхор звучить. А, і текст: "Закричали півні не зранку, та в північ: "Встань, одягнися, Богу помолися!"" Я теж не експерт у народному вокалі.
 
00-09-17
Але ви зрозуміли, ви відчули цей vibe, що воно було тут дуже доречно, дуже прикольно. М, отаке от поєднання сучасного та етнічного.
 
00-09-28
# Яна
Повставали рідні, багаті і бідні: "Тричі охрестися! Прости і простися!" Злим будуть злидні, а ми — волі гідні. Не вірю, а знаю: нам Бог помагає.
 
00-09-43
# Оля
І ще цікаво, що в другій частині цього фолькльорного відрізку додається теж такий, на фоні, бек-вокал, оперний, навіть хор. Дуже ненав'язливо, але він там є. Можете вслухатися. "А-а". Такі, високі нотки, на прикритих голосних співаються, і це також додає певного якогось, м, драматизму, кульмінації цьому моменту.
І далі у нас знову йде наш улюблений хук.
 
00-10-11
Давайте теж його послухаємо.
 
00-10-13
# Яна
"А-а-а-а-а-а-а-а-а, а-а-а-а-а-а-а-а,  А-а-а-а-а-а-а-а-а, а-а-а-а-а-а-а-а, А-а-а-а-а-а-а-а-а, а-а-а-а-а-а-а-а,  А-а-а-а-а-а-а-а-а, а-а-а-а-а-а-а-а".
 
00-10-29
# Оля
Боже, Яна, з чого ти зроблена? Як можна так круто співати в усіх стилістиках?
Наш вокальний оперний хук тут повторюється двічі, тобто в 2 рази довше, ніж був до цього. І ще цікаво, вже під самий кінець, м, додається молитва латинською мовою, наскільки я зрозуміла. Там латинські слова і, скоріше за все, це молитва.
 
00-10-52
І там дуже непомітно вимовляються слова: "са, ту, спe, на, ти, ту, све, трус, па, па, па, па". Отакий ритм, отам дуже рівний, дуже рівний, зрозумілий. І практично не ясно, що це, прямо, вокал, що це якісь слова. Тобто голос використаний, наче ще 1 звуковий інструмент у пісні.
 
00-11-14
Ну що, ось така от пісня від Джері Хейл.
Як вам ця пісня? Як вам ці всі прийоми, техніки, вокальності, які вона тут об'єднала? Як ви вважаєте, чи може ця пісня перемогти? Я вважаю, що вона має великі шанси на перемогу. Подивимось, подивимось, вже зовсім скоро буде зрозуміло.
Отакий був розбір вокалу.
Дякую вам, що переглянули це відео. Буду вдячна вам за лайк і підписку. І побачимося скоро.
 Бувайте.     
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://youtu.be/Hc-7eG1o780
 
Титул:
РОЗБІР ВОКАЛУ.Jerry Heil - When God shut the door
 
Опис відео:
Свіженький розбір вокалу для вас! Аналіз вокальних прийомів та технік, які використала в своій новій пісні Jerry Heil
 
Контактна інформація автора:
@OlyaProVoice, 
lalaolei@gmal.com
__file__: 3VVx7QYmjNM

00-00-01
Доброго дня, ми з України. Вітаю вас на каналі, шановні студенти, відвідувачі та гості каналу. Ми продовжуємо рубрику тестотека. І сьогодні я запрошую вас дослідити свій характер за допомогою проективної методики. Але спочатку давайте пригадаємо, що таке характер.
 
00-00-22
Характер - це сукупність стійких індивідуально-психологічних властивостей людини, які виявляються в її діяльності, суспільній поведінці, тобто у ставленні до колективу, до інших людей, до праці та до самої себе.
 
00-00-47
Перед тим, як ми розпочнемо, хочу в вас поцікавитись: "Чи ставите ви іноді собі запитання -  чого чекати від самого себе, від власного характеру, який я?" Якщо так, то пропоную вам самостійно відповісти на це питання.
 
00-01-04
А для цього взяти в руки фломастер або олівець і на декілька хвилин дати волю своїй фантазії заповнивши 12 запропонованих далі квадратів, доповнюючи зображення на… 
 
00-01-18
…свій власний розсуд.
 
00-02-47
Отже, я сподіваюсь, ви зробили малюнки в усіх 12-ти квадратах.
І давайте з вами розбиратися, що означають ваші малюнки.
У першому квадраті ви змалювали  своє дійсне ставлення до себе і уявлення про себе.
Якщо ви намалювали усміхнене або кумедне обличчя, фігурку, то це свідчить про хороше почуття гумору, дипломатичність і миролюбівість вашої натури.
 
00-03-17
Гротескна карикатура - ознака нетоварискості, замкнутості. Сонце означає, що ви часто на себе берете роль лідера. Квітка - ознака жіночості, ви приділяєте багато уваги своїй зовнішності та своєму оточенню.
 
00-03-34
Око означає, шо ви володієте гордим і недовірливим норовом, прагнете керувати формуванням свої взаємин з людьми і свідомо будуєте своє життя.
2-й квадрат.
 
00-04-03
Якщо ви намалювали щось таке, що виходить за межі внутрішнього квадрату, то ви маєте бентежний характер і сильним вас не назвеш. І навпаки. Одинокий будиночок або символ домівки - ознака того, що ви сумуєте за домашнім теплом.
Якщо ваш малюнок розташований у внутрішньому квадраті та поза ним, то в такому випадку ваші інтереси у правильній пропорції діляться між родиною і навколишнім світом.
Третій квадрат. Якщо ви намалювали стрілу, що летить до певної цілі, тобто у мішень, то у вас розвинуте самолюбство, ви здатні наполегливо працювати для досягнення своєї мети.
 
00-04-28
Якщо ж ви доповнили малюнок іншими лініями або стрілами, то ви честолюбні, але не впевнені у своїй меті. Якщо ви намалювали щось інше, не схоже на символи стріли і мішені, то в такому випадку, можливо, ви некерована, бунтівна людина.
4-й квадрат. Найчастіше в цьому квадраті поміщають безліч фігурок або малюнків.
 
00-04-52
Багато малюнків означає багато друзів, що ви комунікабельна людина, яка прагне до спілкування. Якщо ви провели всього одну лінію, то, швидше за все, ви потайна, стримана, замкнута людина. Якщо ви зобразили цеглу, то ви схильні до меланхолії, капризів, можливо, дивакуваті.
 
00-05-11
5-й квадрат. Якщо ви використали малюнок, намалювавши якийсь замкнутий простір, наприклад, ліхтарний стовп, шию тварини тощо, то ви ведете гармонійне, здорове, регулярне статеве життя. Якщо ж ви залишили незаповненим простір між двома вертикальними лініямі, а малюнок подібний до наведеного прикладу,…
 
0-05-35
… або ви змістили, спотворили до невпізнання його, то це свідчить про вашу сором'язливість у питаннях статі. Ви взагалі неохоче займаєтесь питаннями статі, в усякому разі не любите про це говорити. Якщо дві вертикальні лінії навели вас на думку про стовбур дерева, то статеве життя ви поєднуєте зі шлюбом. Якщо ж на дереві ви намалювали плоди, то ви дуже любите дітей.
 
00-06-04
6-й квадрат. Якщо ви підкорюєтесь малюнку, то це означає, що ви маєте рідкісну здатність швидко і легко схиляти на свій бік чужих людей. Якщо ж ви не сприймаєте малюнок, і, наприклад, у вас вийшов незграбний геометричний візерунок, то ви залишаєтесь поза компанією, у ваших стосунках з довкіллям переважає прагнення до влади, диктату. Можливо, ви дуже ревниві.
 
00-06-32
7-й квадрат. Якщо ви намалювали щось над хвилястою лінією, то ви себе почуваєте зазвичай впевнено, у безпеці. Якщо навпаки, то ви мало вірите у свої сили. Намалювавши потопаючий предмет, ви показали, що вас турбує ваше майбутнє.
 
00-06-50
Якщо ж ви намалювали ланцюжок або який-небудь лінійний орнамент, то ви, без сумніву, здатні завзято працювати, дуже свідомі і зрідка припускаєтесь помилок.
Те, що ви намалювали у восьмому квадраті, означає кола ваших інтересів. Якщо ви залишили квадрат порожнім, ймовірна, Вам сумно жити, тому не зашкодить підшукати собі якесь хобі.
 
00-07-16
9-й квадрат.
Якщо ви підкорилися малюнку, доповнивши його квадратами або іншими геометричними фігурами так, що зробився сіметричний візерунок, то ви дисципліновані і вмієте організовано працювати в колективі. Якщо ж ви заштрихували квадратик чорного кольору, і у вас вийшла картина з кривими лініями, несиметрична і не схожа на правильну геометричну побудову,
 
00-07-42
то це говорить про те, що ви не схильні визнавати авторитети, вперті і наполегливі.
10-й квадрат. 
 
00-07-50
Якщо ви просто замкнули кільце, то ви постійно потребуєте захисту й підтримки. Ви бажаєте нічого не вирішувати самі. Крім того, на вас мають великий вплив уявлення, прищеплені з дитинства. Якщо ви не замкнули кільце, то ви незалежна людина, яка має в своєму житті певні цілі. Якщо ж ви намалювали людське вухо, то у вас прихований характер.
 
00-08-17
Якщо ж на малюнку ви побачили ручку чашки, то ви маєте розвинути батьківське або материнські почуття.
11-й квадрат. Якщо ви сприймаєте малюнок, як елемент якоїсь настільної гри, то це вказує на наявність у вашому характері духу змагання, деякої напористості. Жінки часто домальовують приведену схему до квадрата або зображують який-небудь символ будинку.
 
00-08-44
Це, зазвичай, свідчить про їхню хазяйновитість.
І останній, 12-й квадрат. Розміщені на малюнку крапки збуджують у людей фантазію. Якщо ви використали ці крапки як складову частину картинки, то це показує, що у вас відповідна уява. Якщо ж ви затушували крапки та з'єднали їх у коло, то це вказує на логічне мислення і практичний склад розуму.
 
00-09-12
Також ж деякі характеристики малюнків можна інтерпретувати таким чином. Прагнення до лідерства.
Якщо в квадраті 1 намальоване сонце, у квадраті 8 - трикутник, стріла чи блискавка, то можна впевнено сказати, що досліджуваний має стабільне прагнення до лідерства.
 
00-09-31
Крім цього, можна пройтись очами по всіх квадратах і оцінити, чи в деталях інших малюнків підтверджується ця тенденція? Тобто, чи є в інших малюнках елементи трикутників і стріл, які характеризують енергійність і здатність концентруватися на основній цілі. Також, без розвиненого честолюбство до лідерства не прагнуть.
 
00-09-54
Тому, якщо в квадраті 3 у досліджуваного стріла, яка летить у мішень, а у квадраті 11 - хрестики-нулики, то ця якість притаманна особистості. Якщо, крім цього, у квадраті 7 малюнок розташований над лінією, в квадраті 10 не замкнуті кола, то ви впевнена, незалежна людина, яка знає, чого хоче.
 
00-10-20
Творчий потенціал. Якщо в квадраті 2 більша частина малюнка міститься за межами внутрішнього квадрату і має романтичний або космічний характер, то вас приваблюють не тільки подорожі, а й все нове. З цієї точки зору слід оцінити також квадрати 6, 7, 10 і 12.
 
00-10-41
Буває навпаки, що в квадратах 9, 12 і 7, и, досліджуваний дублює малюнки, тобто нарощує їх, домальовує багато квадратів, кілець чи хвиль, особливо не додаючи своєї фантазії. Це, звичайно, характеризує схильність до репродуктивної діяльності, тобто є антиподом творчої.
 
00-11-04
Здатність до самоорганізації. Вона визначається певною мірою елементами раціональності, прагматизму, упорядкування в мисленні індивіда.
 
00-11-15
Так, на здатність до упорядкування, тобто планування інформації та дій може вказувати такий факт: у квадраті 4 піддослідний намалював осьову лінію та машини, які рухаються в протилежних напрямах, як на шосе, за правилами. 
 
00-11-34
Вухо, намальоване в 10-му квадраті, означає не тільки прихований характер, а і прагнення до інформованості.
Також, на дисциплінованість, працелюбність і логічність мислення вказують підкорення малюнкам у квадратах 6 і 9, а також домальовування кіл і з'єднання точок в 10-му і 12-му квадратах.
 
00-12-01
На здатність досліджуваного до створення сприятливого психологічного мікроклімату в колективі будуть вказувати наявність гумору в малюнках, фігур круглої форми, елементів природи, предметів домашнього вжитку, нейтральних, але здатних себе захистити тварин.
 
00-12-23
Ну що ж. Ось і завершився наш тест. Сподіваюсь, що ви дізнались сьогодні про себе щось нове і цікаве.      
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://youtu.be/3VVx7QYmjNM
 
Титул:
Проективний тест. Намалюй свій характер
 
Опис відео:
Ви, мабуть, іноді ставити собі запитання чого чекати від самого себе, від власного характеру? Який я? пропоную вам самостійно відповісти, а для цього взяти в руки фломастер або олівець і на декілька хвилин дати волю своїй фантазії
 
Контактна інформація автора:
@user-nd3ol6fi1j, 
babayan2809@gmail.com
 
12-30
__file__: vODODlUb200

00-00-01
# Спікер
Доброго дня, ми з України. Вітаю вас на каналі, шановні студенти, відвідувачі та гості каналу.
І ще раз, да? Як запобігти емоційному виснаженню та відновити власні ресурси?
Давайте спочатку поговоримо, що таке "емоційне виснаження" і як його розпізнати.
 
00-00-24
Ну, ви бачите на слайді, що емоційне виснаження - це такий, тривалий, стан неспокою та емоційного спустошення, що виникає внаслідок стресу та посилюється з часом. Це такий, дуже тривожний, дзвіночок, який може стати небезпечним для особистого життя, для навчальної, професійної діяльності. 
 
00-00-44
Ну, я так думаю, що, оскіки ми з вами зараз в такій складній ситуації, і дійсно нас є такий, тривалий, стан неспокою, е, і це, дійсно, є для нас дуже небезпечним. Тому дуже важливо розуміти, наскільки виражене у нас це емоційне виснаження, це по-перше. Ну, а, по-друге, знати, и, як, и, ну, хотя би, хоча б частково позбутися цього стану.
 
00-00-14
І сьогодні я вам це пропоную.  Зараз у вас на екрані будуть певні показники емоційного виснаження. Тут вони представлені, їх тут 8. Уважно прочитайте і спробуйте, ну, скажімо так, поставити собі плюс або галочку там, де ви вважаєте, що цей показник сьогодні присутній у вашому житті.
 
00-01-35
Ну, і зрозуміло, що, чим більше у вас буде цих плюсіків, чим більше ваши бали наблизяться до 8, тим більше у вас рівень емоційного виснаження, і точно треба думати, що з цим робити. Якщо хочете, я вам зачитаю ці всі 8 показників. А ви там собі десь галочку, можна навіть умовно, наставите собі.
 
00-02-00
Перший показник: "Я усміхаюся рідше, ніж раніше, навіть у ситуаціях, що зазвичай мені здаються позитивними". Друге: "Мої почуття здаються притупленими - музика не приносить задоволення, їжа не смакує, я хочу носити переважно сіре та чорне". А, третє: "Я не можу заснути, або не відпочиваю уві сні, тому протягом дня думки лише про сон.
 
00-02-27
Четверте: "Спілкування дається складно, важко сконцентруватися на розмові навіть у колі друзів". О, це 4, 5: "Мене дратують гучні звуки". Шосте: "Мене дратує багато що, але найбільше - листування в соцмережах і телефонні розмови". Сьоме: "Рівень моєї тривожності вищий, ніж зазвичай.
 
00-02-50
І 8-ме: "Я можу розплакатися в будь-який момент: під час перегляду кіно, новин, сентиментальних історій і навіть шоу з щасливим кінцем". Ну, це точно, ну, как би, плюсик або галочку ми можемо ставити, якщо ця поведінка для мене є незвичною.
 
00-03-09
Ну, наприклад, якщо стосовно 8-го показника, якщо це для вас, е, звичайна поведінка, що ви дуже чутлива людина, та, то це чи вряд буде показником емоційного виснаження. А якщо це для вас не є звичайною поведінкою, але саме зараз ви відчуваєте, що стали дуже чутливими, то тоді це можна зарахувати до показника емоційного виснаження.
 
00-03-33
Але, все ж таки, да, оскіки ми все одно з вами продовжуємо бути в такій складній стресовій ситуації, і нам потрібна, все ж таки, мати певну опору, певні власні ресурси, оскільки основна опора для нас ми є, ми, как би, самі для себе є основною опорою в будь-якій ситуації, так, звичайно, є близькі, є оточуючі,…
 
00-04-00
…які нам можуть дати підтримку певну, але, все ж таки, внутрішня опора, тобто опора на себе, на свої власні ресурси, вона завжди для людини є основною.
Тому зараз є у нас така вправа, яка складається з 5-ти, ну, скажімо так, етапів. І, можливо, навіть, якщо це нам зараз не актуально, то, можливо, якщо, ну, будемо сподіватися, що це не потрібно буде.
 
00-04-29
Але щоб у вас була ця вправа, скажімо так, під рукою, щоб ви могли її, нею скористуватися.
І перше, да, на що я хочу звернути увагу і щоб ви зараз це зробили. Все ж таки, ви знаєте, оскіки ми з вами вже другий рік поспіль, е, вивчаємо психологію з різних боків, ви знаєте, що для того, щоб рухатися далі,…
 
00-04-54
…а, для того, щоб, е, ну, бачити певні свої кроки, перше, що потрібно зробити, це, ну, скажімо так, чесно дати собі відповідь на питання: "Що я втратив?" Це дуже важливий момент. Це, таким чином, ми відпускаємо минуле. Я розумію, що кожен десь з нас, там, да, розуміє, знає, що він втратив.
 
00-05-17
Ну, ви знаєте, поки ми це не, скажімо так, візуалізуємо, тобто поки ми не пропишемо, и, це буде у нас, ну, десь, на... між підсвідомим і несвідомим, скажімо, між свідомим і несвідомим. Тому зараз треба вже, у, свідомо для себе дати відповідь на питання: "Що я втратив?" І ви бачите на слайді, що зараз, е, напишіть спісок, список того, що ви втратили і, головне, ну от, як… 
 
00-05-45
…Аня сказала, шо я плачу, да? Тобто треба дозволити собі це, від..., ну, виплакати, погорювати, поплакати, посумувати. Але потім відпустити, щоб це не зжирало вас зсередини. Тобто жити минулим, ну, вже, як це, не потрібно, да, воно пройшло. Якщо ми будемо завжди повертатися і думати, як було раніше, е, то с... ми не зможемо рухатися вперед.
 
00-06-14
Треба прийняти цю реальність яка зараз у нас сьогодні є, прийняти, що так, як раніше, все одно не буде. Але, ну, це наша реальність. І для того, щоб рухатися далі, треба це теж прийняти. Ось цей етап прийняття, він буде тільки тоді, коли ми з вами зможемо відпустити минуле. Тому краще зосередитись на тому, що ви маєте зараз. Тому зараз напишить, ну хоча б принаймні декілька речей, чого ви втратили. 
 
00-06-44
І відпускайте своє минуле. Будь ласка, там, скіки, давайте пару хвилин на те, щоб ви написали список того, що ви втратили. А, значит, зараз я вам пропоную тепер подумати над наступним питанням: "Що я можу?" І це саме, про «що я можу зараз».
 
00-07-06
Тобто перерахуйте свої власні оці ресурси, сили, фінансові, фізичні, психологічні, можливо, професійні, як хтось працював вже.
 
00-07-18
І, м, пам'ятайте, шо в вас є ресурси, тобто це може бути будь-яка ваша якість, можливо, це сила духу, моральний дух, можливо, це певні навички, які маєте і ви відчуваєте, що це саме ваша сила, ваш ресурс, який вам, ну, може допомогти зараз в тій ситуації, в якій ми знаходимось.
 
00-07-43
І головне, зверніть увагу, тут на слайді написано - просіть про допомогу. Тобто, якщо ви відчуваєте, що у вас чогось, ну, зараз не вистачає, дуже часто ми, ну, боїмося, соромимося сказати іншим, що вам потрібна допомога. Якщо в вас є людина, з якою ви можете поділитися, поговоріть про це з нею.
 
00-08-07
Зараз не соромно просити, особливо, ви знаєте, що буває, саме про психологічну підтримку коли йде мова, сьогодні є дуже багато інформації с безкоштовними сайтами, скажимо так, психологічні, де можна отримати безкоштовно саме психологічну підтримку, але дуже в багатьох, и, дуже складно навіть визнати собі,…
 
00-08-36
…що мені зараз потрібна саме така підтримка. Тому, якщо ви десь там внутрішньо відчуваєте, що вам важко, що вам потрібна ця підтримка, не бійтеся, знайте, що є, ну, в різних соцмережах зараз є багато телефонів, куди можна подзвонити, є, куди можна звернутися, тому не бійтеся, ну як це, зізнатися самому собі, що вам це потрібно.
 
00-09-03
Ну якщо не потрібно, це добре. Якщо потрібно, знов таки, це знов нормально в цій ситуації, тому будь ласка.
Але, да, все ж таки, у кожного з вас є ці сили і тому зараз, ну хоча б 2-3, и, моменти запишіть - які ви відчуваєте в собі ось ці ресурси, сили, и, з чим вони пов'язані, можливо, з вашими особливостями вашого характеру, можливо.
 
00-09-31
Ну, ось так.
Далі я вам пропоную відповісти на таке питання: "Що я маю зараз?" Тобто, що ви маєте прям сьогодні? Це теж дуже важливо, тому що попередньо ми говорили, що ми втратили. Але ми повинні зрозуміти, що, в принципі, у нас є багато речей, які з нами залишилися. Ви бачите,…
 
00-09-53
…я вам пропоную зараз написати список із 5-10-ти речей, які у вас є, навіть якщо це запасна білизна.
 
00-10-01
Тобто можна написати будь що, що на вашу думку є для вас важливим. Можливо, це кілька добрих дій, трапились з вами за останні, да, декілька днів. Можливо, там, або навіть сьогодні вже трапились. Наприклад, можливо, ви пили смачну каву чи смачний чай. Можливо, ви з'їли смачну цукерку, і це теж, ну, маленькі, такі, маленькі, та, але все ж є дуже важливим зараз для вашої підтримки:…
 
00-10-29
…маю, де спати, поруч зі мною люди - рідні друзі, це теж дуже важлива. Я не голодний, я спілкувався. Тобто ви можете для себе скласти, ну, в принципі, якомога більше речей, які у вас є. Але, ну, знов таки, хто скіки зможе написати. Ви, знов таки, можете потім ще, е, підходити до цього списка і дописувати. Чим, мені здається, буде більше цей список, тим краще для вас. 
 
00-10-58
Тому що це, знов таки, візуально ви будете бачити, що насправді у вас є більше, можливо, ніж Ви думали і ніж ви втратили. Ну, і обов'язково дякуйте за це, просто дякуйте. Не когось, там, прям спеціально, а просто дякуйте за те, що у вас є це сьогодні. І ми, ну, я думаю, шо зараз такий період, шо ми живемо саме сьогоднішнім днем, е,…
 
00-11-24
…не заглядаючи да… дуже далеко вперед і не обертаючись в минуле, це, в принципі, взагалі-то, так, бажано щоб було, але саме зараз такий період, що потрібно зосереджуватись саме на тому, що я маю зараз, що я маю сьогодні. Отже, давайте, на скіки? Ну, 5 хвилиночок, 3-4 хвилиночки на те, щоб написати той список. І нехай він вас візуально радує,… 
 
00-11-51
…щоб ви бачили що у вас є, в принципі, сьогодні достатньо для того, щоб рухатися вперед. Важливий момент. Хочу звернути вашу увагу на це, щоб ви не забували про свої потреби і бажання. И, тобто - це дати зараз відповідь на питання: "Що я хочу? Які я маю потреби, бажання?"
 
00-12-13
Тому що в складних умовах нам дійсно буває, е, важко пригадувати про свої бажання. И, тому, навіть в таких складних умовах нам треба запитувати про свої бажання, бо саме вони є нашою мотивацією. Знаєте, буває іноді таке, що деякі думають, що я не маю права на те, щоб шось бажати, щоб хотіти. Ні, на все ми маємо право.
 
00-12-38
Це наше, основна, як це движуча сила, це те, що нас рухає вперед, не забувайте про свої потреби. Навіть якщо вони маленькі, і хоча б один раз на день задовольна… задовольняйте своє "Хочу". Тобто робіть для себе маленькі такі приємнощі. Навіть якщо це, знов таки, да, можливо, там, у, нє знаю, шоколадка, шось таке, смачненьке.
 
00-13-07
Або, можливо, це якась річ, яку дуже довго хотіли собі купити, але ви, ну, вам жалко, ну, ви розумієте, що зараз гроші можуть бути потрібні в іншій сфері, але можливо, якщо це дуже ваше велике бажання, і ви точно знаєте, що це вам принесе велике задоволення, то, можлива, знов таки, можна дозволити задовольнити це бажання або потребу.
 
00-13-33
Тому зараз я вам пропоную, ну, хоча б принаймні декілька дати відповідей на питання: "Що я хочу?" Тобто пригадати про свої потреби, бажання і записати про це.
И, зараз, да, після того, що ми з вами проговорили, я вам пропоную дати відповідь на останнє питання: "Що я роблю?" Саме роблю, да? Тобто які мої найближчі кроки? Ну от, як зараз нам Настя сказала, що зараз, коли завершиться пара,… 
 
00-14-02
…вона піде і задовольнить своє просте бажання. Тобто це нормально. Тобто зараз в такій ситуації, важкій, да, в складній ситуації іноді для себе навіть, ну, потрібно планувати навіть прості кроки. Так як, да, піти в душ, піти з'їсти піро... піро… пиріжок, сходити, можливо, в магазин, можливо, зробити домашні справи. Тобто дуже важливо заповнювати свій час певними справами.
 
00-14-31
Але це можливо, знов-таки, якщо ви вже зорієнтуватися зі своїми власними ресурсами і якщо ви відчуваєте в себе певні сили. Якщо ви відчуваєте їх так багато, як нам говорила Дарья, то можна спрямувати їх на користь собі та іншим. И, ну, дійсно, в сій ситуації найгірше бути пасивними. Але пам'ятайте, що навіть на це ви маєте трохи часу, ви маєте на це право, м, але,…
 
00-14-58
…ну, повністю не залишатись в такому стані апатії, тому що це теж, е, не принесе нам користь. Але якщо зараз, саме зараз ви відчуваєте, що в вас немає сил на те, щоб бути активними, то дозвольте собі, дайте собі право, е, трошки бути пасивними. Але, але, все одно, дійде, а, плануйте, заповнюйте свій час.
 
00-15-24
Але я, ну, відчуваю сьогодні по вашим відповідям, що ви вже, в принципі, більш-менш впорались з цією ситуацією, ви вже знаходите для себе якісь корисні справи, и, ну, корисні для вас в першу чергу, да, щоб заповнити час, щоб, ну, було, чим зайнятися.
 
00-15-44
Я сподіваюсь, що ви почули, зробили для себе щось корисного, навіть якщо десь ми, там, да, для себе проговорили, побачили, я думаю, що це корисно, і... Ну, і я сподіваюсь, що наша зустріч для вас була і цікавою, так само, як і корисною. І тоді, ну, все, всі завдання є на Google-класі. Це я теж скину туди. Нехай буде. Мало лі.
 
00-16-13
Можливо, вам захочеться потім повернутися десь до цієї вправи, можливо, комусь, не знаю, іншому, можливо, порекомендувати. Вона теж там буде на Google-класі.
Все, робіть завдання і до наступної зустрічі в наступний понеділок. Плануємо цю зустріч. Так, щоб у нас було шось там впереді, попереду, маячило, скажімо так. Все.
 
00-16-39
Я вам дякую за увагу і до побачення. 
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://youtu.be/vODODlUb200
 
Титул:
Емоційне виснаження. Яквідновити власні емоційні ресурси
Опис відео:
Техніки, які допоможуть впоратися з емоційним виснаженням і відновити власні ресурси
 
Контактна інформація автора:
@user-nd3ol6fi1j, 
babayan2809@gmail.com
__file__: DjQ9kjq9OeY

00-00-00
# Спікер
Доброго дня. Ми з України. Вітаю вас на каналі, шановні студенти, відвідувачі та гості каналу.
Доброго дня. Сьогодні ми поговоримо, як проводити тест "Незакінчені речення" Сакса Леві, та головне, як інтерпретувати результати, отримані за цим тестом. Е, нагадаю,...
 
00-00-24
... досліджуваному пропонується 60 незакінчених речень, які потрібно завершити одним або декількома словами. Е, тест можна проводити в усній або письмовій формі. Але, все ж таки, рекомендовано у письмовій, щоб потім наочно було видно...
 
00-00-44
...відповіді, і їх можна було проаналізувати, а не згадувати. Тест може також застосовуватися індивідуально, або групах, займає він приблизно від 20 до 40 хвилин і вік піддослідних - від 18 до 60 до 60 років, саме...
 
00-01-05
...оригінальний тест "Незакінчені речення" можна пропонувати десь з 18-ти років. Для молодших дітей, навіть сьогодні є для дітей дошкільного віку, а, вже модифіковані варіанти, які зроблені відповідно до віку дітей, які приймають участь у дослідженні. Е, методика або тест «Незакінчені речення» дозволяє виявити як усвідомлювані,...
 
00-01-33
...так і несвідомі установки людини в різних сферах її життя. Е, всі речення тесту поєднуються у декілька груп, їх всього 15, що відображають ставлення людини до сім'ї, до міжособистісних стосунків, до відносин між чоловіком і жінкою, там, особливості самосприйняття...
 
00-01-56
 ...і так далі. Е, тест був розроблений Джосефом Саксом та Сідней Леві у 1950-х роках. Я думаю, що ви знаєте, що він відноситься до проективних тестів, до проективної діагностики, і він є варіантом техніки словесних асоціацій. А, оскільки ви вже дивились лекцію про проективний підхід у дослідженні...
 
00-02-24
...особистості, ви знаєте, що, е, в основі цієї методики лежить положення про те, що, відповідаючи на пропонований неоднозначний, невизначений стимул, опитуваний дає інформацію, що стосується його особистості. Тобто він проєктує себе, свою особистість, свої риси, своє ставлення у своїх відповідях. А, методика Сакса Леві дозволяє
 
00-02-53
виявити в першу чергу ознаки внутрішньоособистісних та міжособистісних конфліктів, порушення відносин особистості, характер яких може вже потім уточнюватись в індивідуальній бесіді. Для кожної групи речень, нагадаю, їх 15, цих груп, виводиться характеристика, що визначає цю систему, саме цю систему відносин як позитивну, негативну чи нейтральну.
 
00-03-21
І саме це є завданням кількісного аналізу – е, визначити для кожної з 15-ти груп речень, які відповідають певним сферам життя людини, визначити їх як цю систему відносин, як позитивну, як негативну чи нейтральну. Звичайно, що в першу чергу ми звертаємо увагу на ті сфери,
 
00-03-48
в яких буде виявлена негативна характеристика, саме в цих сферах проявляються як внутрішньоособистісні, так і міжособистісні конфлікти. Отже. У багатьох було питання, як правильно інтерпретувати результати методики "Незакінчені речення".
 
00-04-09
Нагадаю, що інтерпретувати результати можна з використанням кількісного та якісного аналізу. Ну, зупинимось на кількісному аналізі. Ви бачите на екрані, при кількісному аналізі ми оцінюємо емоційне забарвлення кожної відповіді за певною шкалою. А,…
 
00-04-33
… пропонується різні види шкал. Я вам пропоную використовувати таку школу, де можна оцінити всі…
 
00-04-41
… відповіді від +2 до -2. Чі…, значит, +2 ми ставимо, якщо в реченні простежується чітко виражене позитивне ставлення. Якщо помірно позитивне, то ми оцінюємо це речення в плюс один. Якщо нейтральне, то нуль. І, так само, якщо помірно негативне - -1 і якщо яскраво виражене негативне, то -2. Е, таким чином, в результаті…
 
00-05-11
…кожні з 15-ти груп, а, туди входять по чотири питання на групу, е, у загальній сумі можуть змінюватись в диапазоні +8, якщо всі відповіді демонструють чітко виражене позитивне ставлення, і мінус, до  -8, якщо у всіх відповідях простежується чітко яскраво виражене негативне ставлення. 
 
00-05-40
Е, і таким чином, нам вдається визначити ті сфери, в яких переважає позитивний досвід, там все добре. А, і виявити ті, де саме панують негативні установки, уже там проявляються різного роду конфлікти.
 
00-05-57
Тобто це вже увага до цих сфер, вже треба думати, можливо, як проробити цю проблему і так далі. А, отже, в результаті, для кожної з 15-ти сфер, груп питань виводиться сумарний показник, що характеризує вже загалом цю сферу.
 
00-06-15
Е, отже, як вже було сказано, як ви могли бачили, е, от всі ці 60 тверджень, всі ці 60 речень методики розподіляються за 15-ти категоріями. Отже, вони зараз представлені на екрані.
 
00-06-32
І я пропоную, коли ви вже будете оцінювати, е, кожну відповідь, одразу їх оцінювати за певними групами, за відповідніми групами, які ви бачите на екрані. Отже, беремо, наприклад, беремо першу групу - "Ставлення до батька". Ми бачимо, що сюди відносяться питання: 1, 16, 31, 46.
 
00-06-54
Отже, ми беремо наші відповіді, дивимось, що ми відповіли на питання номер один, я нагадаю, значить, та у нас були питання, ми дивимось питання номер 1. Е, там було: «Думаю, що мій батько рідко...". А, оцінюємо нашу відповідь як позитивну, негативну чи, можливо, нейтральну.
 
00-07-22
Зараз там далі будуть приклади, як можна їх оцінювати. І так само робимо з 16-м реченням, 31-м і, е, 46-м. Е, ну, дивимось, 16-те речення у нас було, 16-те речення, е, там було таке речення - "Якби мій батько тільки захотів...", і там у вас є певні продовження. А, знов таки, ви повинні їх оцінити як негативне, як позитивне… 
 
00-07-52
…або нейтральне. Ну, я думаю, якщо "Якби мій батько тільки захотів, він завжди був би поруч", то це може оцінюватися, наприклад, як -1, тому що вказує на те, що людині не вистачає уваги, присутності батька, да? Якби мій батько тільки батько захотів, він, м, ну, дуже часто буває, бросив... кинув би палити.
 
00-08-20
Я думаю, що це, ну можна, можна, знов-таки, оцінити, е, або в -1, можливо, в 0, можна було би оцінити. А, знов таки, ми бачимо турботу людини, яка відповідає на питання-речення, про турботу людини, про здоров'я батька.
 
00-08-44
Ну, і так далі. Знов таки, буде вже залежати, ви будете відчувати самі, ну, як краще оцінити, як "позитивну" чи "негативну". Ну, давайте подивимось далі у нас 31-ше і 46-те. Дивимось 31-ше, 31-ше: "Я хотів би, щоб мій батько..." 
 
00-09-06
Знов-таки, я думаю, що в залежності від відповіді, ви будете відчувати, що це позитивне чи негативне. І 46-те в нас речення було - "Думаю, що мій батько..." Ну, і там вже, як ви продовжили, знов таки, ви оцінюєте як "позитивну", "негативну" чи "нейтральну" може бути, та? Ну, давайте, от є приклад
 
00-09-32
у нас далі. І так само ми робимо. Отже, у нас буде тут 4 оцінки, да? Там, можливо -2, -1, 0, +2. Ми їх додаємо, не забуваємо про знак,… 
 
00-09-45
…да, якщо мінус два і плюс два, то  в нас виходить 0, тобто пригадуємо математику, найпростіши розрахунки арифметични. Ось же, ну, у нас тут виходить загальна сумма. І вже ця загальна сума, якщо вона виходить з плюсом, вона вказує загалом про позитивне ставлення в цій сфері, да, про позитивне ставлення до батька, якщо загальна сума виходить з мінусом,…
 
00-10-15
…це означає, що ця сфера у нас з негативною установкою, то далі вже треба аналізувати, думати, ну, про, ну, такий, опрацьовувати тут, да, думати, як тут, можливо, розв'язати цей конфлікт в цій сфері. Е, і так само ми з вами опрацьовуємо всі 15 сфер, у вас вийде…
 
00-10-40
… тут 15 сум з мінусом або плюсом. Е, можливо, 0 у вас вийде, яке вказує на те, м, які у вас установки, позитивні чи негативні в кожній із цих 15-ти сфер. Тобто ми не оцінюємо кожне речення окремо, ми їх одразу оцінюємо в, в певній групі.
 
00-11-04
А, і є тут ще приклад, е, на группі "ставлення, ну, до родини" або осьо 12-й, "Відношення до сім'ї". Ми бачимо, що до цієї сфери у нас відносяться питання 12, 27, тут помилочка, тут 27, 42 і 57. Я думаю,… 
 
00-11-29
…якщо ви помітили, що в кожній з ціх груп питання, якщо додавати 15, то це буде наступне питання. А, 12, 27, 42, 57. Отже, ми дивимось, як відповідав випробований на ці питання. 12-те у нас була: "У порівнянні з більшістю інших сімей, моя сім'я...", і досліджений відповів: "Досить міцна". Я думаю, що ми тут бачимо, що це яскраво… 
 
00-11-56
…виражене позитивне емоційне навантаження, тому ми тут всі сміло, сміливо можемо ставити +2. А, 27-ме речення: "Моя родина поводиться зі мною, як з... Дорослою людиною досить часто». Знов-таки, оцінка +1, тобто, скоріше позитивне, ніж негативне емоційне навантаження, тому що ми бачимо,… 
 
00-12-20
…що в більшості випадків сім'я поводиться як з дорослою, і це подобається досліджуваному. 42-ге твердження було: "Більшість відомих мені сімей нерідко обмежують свободу своїх дітей". Ну, думаю, що тут можна поставити -1, тому що ми бачимо, що це, скоріше, негативне, ніж позитивне емоційне навантаження.
 
00-12-44
І останнє речення в цій категорії - це 57-ме. Було запропоновано а, таке незавершене речення: "Коли я був дитиною, моя сім'я..." І відповідь досліджуваного: "Прислухалася до моєї думки". Я думаю, що, та, тут пропонують поставити оцінку +1, тому що це, скоріше, позитивне, ніж негативно. Отже, ми складаємо… 
 
00-13-06
…всі ті 4 оцінки: + 2, + 1, - 1, + 1, і у нас виходить загальна сума балів за шкалою ставлення до сім'ї - плюс 3. Отже, це позитивне ставлення, позитивна установка в цій сфері. Ми бачимо, що у досліджуваного майже, ну, немає проблем. Єдине, що можлива, досліджуваному здається,…
00-13-34
…що у дитинстві, да, обмежували його свободу. Ну, можливо, так. Це вже буде якісний аналіз. Отже, таким чином, аналізуючи кожну з 15-ти сфер, ми побачимо, знайдемо, визначимо ті сфери, в яких переважають позитивні установки, тобто позитивний досвід, позитивне сприйняття, позитивні очікування людини,… 
 
00-14-00
…і області, в яких переважають установки, близькі до негативних, або негативні. Тобто це негативний досвід, негативне сприйняття, негативні очікування.
Отже, таким чином, ми зробимо якісний аналіз, ой, кількісний аналіз. 
 
00-14-17
І наше наступне завдання - перейти до якісного методу аналізу. Тут же ми звертаємо вже увагу на кожний із шестидесяті речень, щоб виявити конфлікти і проблеми, е, приховані почуття, можливо, какі… якісь приховані емоції, щоб потім це опрацювати.
 
00-14-40
Е, тобто якісний аналіз - це змістовний метод інтерпретації, ми вже звертаємо саме на зміст того, що, ну, відповів досліджуваний або саме зараз, що ви відповіли.
 
00-14-55
Е, цей аналіз виконується для діагностики можливих причин сфер саме з  негативним індексом. Ну, я вам пропоную зараз одну із категорій як приклад для якісного аналізу.
 
00-15-12
Це взято із інтернет-джерела, е, ми бачимо тут випадок номер 9, випадок номер 39. Це, ну, приклади різ… відповідей різних досліджуваних на запропоновані речення. Отже, для приклада взята категорія ставлення до колег.
 
00-15-38
І, наприклад, випадок номер 9. Е, значит, до цієї сфери відносяться, ви бачите, пункти 13, 28, 43 і 58. Отже, 13-й пункт - "найкраще мені займатися або працювати з..." І тут досліджуваний відповів: "Ні з ким".
 
00-15-58
Е, я думаю, що таку відповідь можна оцінити як -1, е, можливо, навіть -2. Тобто тут можна варіювати, але точно - це негативне емоційне ставлення. А, 28-й: "Люди, з якими я учусь або працюю - погані люди". Я думаю, що тут ми всі бачимо, що яскраво виражена негативна емоційна установка, тому ми ставимо тут -2. 43-тє було: 
 
00-16-28
"Люблю вчитись, там, працювати з людьми, які дружелюбні". Думаю, що тут ви, відчувається позитивне емоційне ставлення, можна поставити плюс 1, можливо, можна навіть +2 поставити. 58: "Люди, що навчаються, працюють зі мною, зазвичай не люблять мене". Ну, теж, да, негативна установка. Я думаю, що тут можна поставити -2.
 
00-16-52
Якщо підсумувати, провести кількісний аналіз, то у нас виходить -5 + 1 - 4. Ми бачимо, що в цій сфері у досліджуваного негативна емоційна установка. 
 
00-17-05
І, якщо проаналізувати вже зміст того, що відповідав досліджуваний, ми бачимо, можна зробити таку, заключну інтерпретацію, що цей досліджуваний почувається знедоленим колегами та засуджує їх.
 
00-17-23
Отже, так проявляється негативна установка. Далі до, ну, да, цієї ж сфери, випадок номер 39, ті самі пункти ми бачимо. Е, але трошки вже інші відповіді. А: "Найкраще мені займатися, працювати з… Своїми колегами". Ну, можливо, це 0, да, бо не бачимо ні позитивного, мені здається, ні негативно емоційного ставлення, то можна 0 поставити. 
 
00-17-52
А, "Люди, з якими я учуся, працюю, дуже допомагають мені". Ну я думаю, що тут можна поставити плюс один, мені здається, що тут позитивна емоційна установка. Е, "Люблю вчитися, працювати з людьми, які щасливі". Теж можна поставити плюс один, можливо, навіть +2. Е, і останнє речення буде: "Люди, що навчаються, працюють зі мною, думають, що я не цілком компетентний".
 
00-18-18
Ось тут ми бачимо вже, да, трошки, що людина не вірить в себе, не вірить в свої сили, відчуває, що люди не завжди, знов таки, да, оцінюють його як компетентну, не завжди вірять в його сили. Тому, можливо, тут -1. 
 
00-18-40
А, і заключна інтерпретацію, яку можна зробити, якщо проаналізувати зміст всіх цих речень, що у досліджуваного існують невеликі труднощі по роботі, респондент залежить від допомоги своїх колег, тому що там не просто допомагають, а дуже допомагають мені, але довіряють їм, тому що йому подобається, ну, да, займатися, працювати колегами, він любить працювати з людьми, які щасливі, тому…, 
 
00-19-09
і тут, якщо порахувати бали, то виходить, и, невеличка, але, ну, позитивна оцінка цієї сфери, позитивні установки в цій сфері. Але відчуваються певні труднощі.
Ну, і приклад такої позитивної установки в цій сфері - випадок номер 2. "Найкраще мені займатися з… Майже з усіма". 
 
00-19-35
А, я думаю, тут можна навіть поставити +2. "Ті, з яким я…, ті, з ким я працюю, переважно приємні люди". Можна поставити плюс один. "Мені подобається працювати з людьми, які приємні", знов-таки, + 1. "Люди, що навчаються, працюють зі мною, зазвичай люблять мене".
 
00-19-52
Я думаю, що тут така, яскраво виражена позитивна, ну, тут, в принципі, ми бачимо в усіх реченнях позитивна емоційна установка. Мо… Навіть можна не складати. Що тут виходить: + 6. 
 
00-20-06
Ну, і як заключна інтерпретація: "Людина виражає взаємні добрі почуття". Тобто, і він ставиться щиро і добро до колег, і, так само, колеги ставляться, а, до нього. Тобто ми бачимо, тут яскраво виражена позитивна установка, саме в цій сфері.
 
00-20-22
Ось так можна проаналізувати кожну з 15-ти категорій. А, якщо вам потрібна допомога, на, для того, щоб проаналізувати, щоб мати приклади для аналізу до кожних з цих 15-ти сфер, то в документі "Інтерпретація результатів методики"… 
 
00-20-50
…є посилання на сайт, де розміщені приклади до всіх 15-ти категорій. Отже, будь ласка, якщо вам буде важко самотужки проаналізувати, з… переходьте за цим посиланням, і ви зможете отримати певні приклади для того, щоб проаналізувати.
 
00-21-10
А, отже, я думаю, що зрозуміло вам стало, як проінтерпретувати результати методики "Незакінчені речення". Отже, будь ласка, я чекаю ваших відповідей, вашого аналізу.
До наступної зустрічі.       
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://youtu.be/DjQ9kjq9OeY
 
Титул:
Психологія. Проективна діагностика. Тест Незакінчені речення.
 
Опис відео:
Тест "Незакінчені речення" дозволяє виявити усвідомлювані та несвідомі установки людини в різних сферах її життя. Всі речення тесту можна поєднати у кілька груп, що відображають ставлення особистості до сім'ї, міжособистісних відносин, відносин між чоловіком та жінкою та самосприйняття.
 
Контактна інформація автора:
@user-nd3ol6fi1j, 
babayan2809@gmail.com
__file__: OML7_zwyqwc

00-00-00
# Спікер
Що любили їсти небожителі від літератури? Як вдягалися, чи мали дивні звички, цікаві хобі? Зрештою, вони були такими ж людьми, як і ми з вами, зі своїми помилками дивацтвами, хворобами чи слабкостями.
Сьогодні поговоримо про класиків української літератури без фотошопу.
Іван Франко. Удома у Франків був справжній зоопарк.
 
00-00-23
Уявіть, з-під дивана вилазила черепаха, хатою ходив бузько зі зламаним крилом, а долівкою плигали жаби, яких троє Франкових синів спіймали для того, щоби нагодувати бузька. У кутках морські свинки хрумали капусту. Письменник дуже любив тварин. Як згадує донька поета, часто їхня оселя нагадувала звірячу клініку, з покаліченими тваринами, яких Франки підбирали на вулиці і лікували вдома.
 
00-00-51
У підвалі свого особняка на вулиці Понімського Франко тримав кроликів. Але найбільше любив собак, яких у нього було декілька. Франкові собаки любили гавкати, коли їм заманеться. Сусід Франка Михайло Грушевський неодноразово скаржився письменнику на його не вихованих домашніх улюбленців, які не давали ночами поважному професору ані спати, ані працювати.
 
00-01-16
Іван Якович носив вишиванки, і в будні, і у свята. Мав колекцію і дуже любив бойківські візерунки. Він був першим чоловіком, який одягнув вишиту сорочку з класичним європейським костюмом, започаткувавши нову моду. Це сталося, коли він читав відкриту лекцію на право викладання у Львівському університеті. Одягався скромно. На урочисті випадки позичав фрак у товаришів.
 
00-01-43
Якось після лекції у Львівському університеті слухачі підкидали Франка, бо їм дуже сподобалася лекція. І позичений фрак тріснув. Під час ювілейного свята Франку подарували лаврового вінка, на знак визнання його хисту і заслуг. Той вінок довго висів у нього вдома, аж доки дружина не знайшла йому практичного застосування - почала додавати листки до борщу.
 
00-02-09
Івана Франка не можна назвати гурманом він був у своїх кулінарних смаках невибагливим. Над усе любив гриби і рибу. Як згадувала донька Франка, батько мав гарний настрій, коли він завтра мав їхати на рибу. Його захоплював процес збирання грибів і риболовля. До сьогодні згадують у Криворівні, як Іван Якович приніс гриби з лісу і попросив приготувати.
 
00-02-35
Йому відмовили, бо то невідомо, які гриби, і щоби доктор не отруївся. Франко сказав: "Ви приготуйте, а я прийду і буду їсти". І тільки після того, як гуцули побачили, що Франко з'їв, і йому це не нашкодило, то почали збирати ці гриби і ввели їх у свій раціон. Мало хто знає, що Шевченко любив борщ з карасями. А Франко казав, що борщ має бути варений на сушеній рибі.
 
00-03-01
І цю рибу він заготовляв і складав в лозові кошики. Іван Франко любив пити триповерхову каву. У Львові так називали каву з вершками. 1-й поверх - кава, 2-й - вершки або сметанка і 3-й - домашнє печиво чи випічка.
Леся Українка. Лікуючись та подорожуючи, Леся Українка побувала у багатьох європейських столицях.
 
00-03-25
Наприклад, у Відні разом з мамою вона любила за обідом випити пива та почитати німецькі газети. А ввечері - відвідати опери Вагнера чи Верді. А в Берліні Леся Українка скуповувалася у модних бутіках та відвідували вистави популярного тоді драматурга Гауптмана. Вона носила металевий апарат на хворій нозі. Тому багато гуляти німецькою столицею не могла. 
 
00-03-49
Тому перетворила свою лікарняну палату на бібліотеку, скупивши безліч літературних новинок. Я й так вже голову сушу над тим, що мені робити з цею всею літературою. Покинути жаль, брати з собою неможливо, а родичі пишуть, щоб нічогісінько не везти, бо не довеземо. Лесі Українці були притаманні тонке почуття гумору і самоіронія.
 
00-04-12
Скажімо, у ситуації, коли їй на два місяці наклали гіпсову пов'язку і витягували хворий суглоб за допомогою гирі в 9 футів, вона вирішила написати лист у віршах до брата Михайла. У ньому є такі рядки: «Прив'язана за ногу фантазія моя. Ба, що ж робить, не всім вже на світі вільним буть. 
 
00-04-33
Століття люди б'ються, щоб воленьки здобуть…», а потім з іронією: "Могла б про сміх крізь сльози сказати я при сім, але вже сяя тема давно обридла всім".
Сучасники писали, що Леся здавалася високою завдяки довгим сукням. Насправді, вона була середнього зросту, завжди худа. За кілька місяців до смерті з Єгипту писала: "Я найлегша з усіх тут живучих дам, і мене дражнять невесомою і ефірною.
 
00-05-01
Я сама не почуваю від цього ніякої невигоди. А лікар скандалізований, що людина мого віку і зросту важить всього 47 кілограмів". Завжди була засмагла. Тоді вже була методика так званого світлолікування, мовляв, під впливом ультрафіолету руйнуються бактерії туберкульозу. Через те Леся завжди засмагала на сонці, і у селі Колодяжному на веранді мала солярій із піском на даху.
 
00-05-27
Климент Квітка зауважував, що Леся не мала звички крутитися перед дзеркалом, вона заглядала в нього рівно настільки, щоби мати акуратний, ошатний і належний вигляд. Любила гарні елегантні сукні без особливих прикрашань, досить стримані. Коли бувала за кордоном, могла купити собі щось цікаве. Але до шопінгу ставилася радше негативно, їй було важко фізично.
 
00-05-53
Часом вона шила собі гарний одяг, бо вміла це робити. Сережок немає на жодній фотографії, але носила гердани, зроблені з бісеру. У родині Косачів любили ніжні мережані комірці. Конкретних уподобань у їжі не було. У родині готували традиційну українську кухню. Олена Пчілка випікала мазурики. Леся могла зробити англійський кекс.
 
00-06-16
Подекуди вони ласували дичиною, бо батько з другом часто їздили на полювання. Коли приїхала до Грузії, то казала, що там усі тотально захоплюються вином. Схильності до алкоголю у неї не було. У Колодяжному з меншими традиційно збирали ягоди, що там росли, і варили варення. Тоді це була новітня хвиля, і було дуже популярно.
Іван Нечуй-Левицький.
 
00-06-42
Вийшовши на пенсію і оселившись у Києві, Нечуй-Левицький дивував киян своєю пунктуальність. А за його розпорядком можна було звіряти годинники. Щодня у визначений час ішов гуляти одним і тим самим маршрутом - нагору до Володимирської, потім - до Фунікулеру, і назад Хрещатиком додому, завжди під парасолькою, навіть у сонячну погоду. Спати лягав рівно о десятій.
 
00-07-09
Навіть із власного ювілею пішов спати, не дослухавши вітальних промов. Проте дослідник творчості Нечуя-Левицького Максим Тарнавський пояснив цей випадок так: «Такі ювілеї проходили за певним усталеним розкладом - урочистості ділилися на денну громадську і приватну вечірню частини, де українські діячі переходили від ушанування ювіляра до бурхливих дискусій і політичну агітацію напередодні революційних подій… 
 
00-07-38
…1905-го року. Цілком логічно, що Нечуй, немолодий і не питущий після довгого дня рано покинув вечірнє святкування, яке щохвилини ставало бурхливішим». Іван Семенович взагалі жив за чітким графіком, лягав спати о конкретній годині, їв теж тільки у визначений час і завжди вдома, в гостях навіть чаю не пив, бо це не за розпорядком. Після виходу на пенсію у Києві він жив тихо і скромно, і через хворобу,… 
 
00-08-08
…і через низьку пенсію. З часом здоров'я і матеріальне становище покращилися, але Нечуй однаково не належав до тих, хто очолює суспільні рухи чи бере активну участь у діяльності гуртків. Він був невисокий, аж надміру формальний у своїй гречності, але життєрадісний.
 
00-08-26
Жив сам, розпланованим, урівноваженим життям, підпорядкованим усталеним звичкам. У Івана Франка першим враженням від зустрічі з Нечуєм ще в 1885-му році було відчуття якоїсь диспропорції. Читаючи його оповідання, згадував Франко, подивляючи широкий розмір його руки, широкі контури його малюнків, я уявляв собі їх автора сильним, огрядним мужчиною, повним життєвої сили і енергії. 
 
00-08-55
Тоді ж як Франко побачив перед собою невеличкого. сухорлявого чоловіка, що говорив теплим і щирим, але слабеньким голосом, завжди жалівся на якусь шлункову слабкість, ходив помаленьку дрібними кроками і взагалі справляв враження пташини, вродженої в клітці і привиклої жити в клітці, так, що пустіть її на вольне повітря, то вона пофуркає-пофуркає і вернеться назад, до своєї клітки.
 
00-09-21
Тарас Шевченко. Поет був невисокий на зріст, лише 164 см. Тарас любив витрачати гроші на одяг. Коли жив у Петербурзі і добре заробляв роботою портретиста, міг собі дозволити дорогі костюми. Тож він був знаним модником. Зокрема, поет занотував у щоденнику про особливе задоволення, отримане від придбання гумового плаща-макінтоша, який вартував 100 карбованців.
 
00-09-49
Для порівняння: перебуваючи у складі археологічної комісії, Шевченко заробляв 150 карбованців на рік. Але гроші у поета надовго не затримувалися. В кишенях у нього було то густо, то пусто. Проте, коли поет ішов фотографуватися, то любив позувати в кожусі та шапці. Це трохи нагадувало театр, який обожнював поет.
 
00-10-12
Дослідник Леонід Ушкалов стверджує, що після повернення з заслання друзі купили поету фототехніку, щоб він міг так заробляти на життя, як це робили багато художників. Тарас Григорович пробував фотографувати, але швидко відмовився від цього заняття. На його думку, дагротепія - це не мистецтво, а справа фізики і хімії.
 
00-10-33
Аофорт йому був ближчим та зрозумілішим. Улюблений напій поета - чай, а з алкоголю - ром. В автобіографічній повісті Шевченка "Художник" є сцена чайної церемонії, у художника Карла Брюллова. Саме чай з вершками пив поет за лічені хвилини до своєї смерті. А ще поет смакував кавою по-віденськи - з вершками.
 
00-10-55
Борщ був однією з улюблених страв Тараса Шевченка, затертий пшонцем і затовчений старим салом. У Києві в родичів частували Шевченка пісним борщем із сушеними карасями, зі свіжою капустою та якимись особливими приправами і пшоняною кашою, яка була зварена на раковій юшці і посипана свіжим кропом.
 
00-11-18
Шевченко особливо знався на рибних стравах: лящі Дніпрові, карасі сушені або засмажені зі сметаною, судак і щука, міцно приправлена перцем, Астраханська тарань згадуються в його творах, листах і щоденнику. Письменник дуже полюбляв пельмені.
 
00-11-35
Збереглася навіть історія, де він на спір з'їв 100 пельменів. У ті часи пельменні вечірки влаштовувалися часто. Люди збиралися разом, ліпили пельмені, а потім їх їли. Саме на одній з таких зустрічей Шевченко сказав, що з'їсть сотню пельменів, якщо їх йому приготують.
 
00-11-53
Йому приготували. Але навмисно додали забагато перцю та солі. Проте Тарас з'їв усі і пішов відпочивати.
Григорій Сковорода. Видатний український філософ-містик, богослов, поет та педагог був чи не найцікавішою особою в історії української літератури. Офіційних даних щодо цієї постаті, яка стала мегапопулярною вже за життя, збереглося небагато.
 
00-12-18
Натомість є чимало легенд. Одна з найвідоміших легенд про Сковороду полягає у тому, що Григорій Савич умів передбачати долю. Доводять це двома історіями. Перша розповідає про його гостини у Києві. Мовляв, одного разу він приїздив у гості до друга Іустина. Пішов прогулятися по дому. Аж раптом відчув трупний запах. Сковорода зібрав речі і поїхав геть з міста.
 
00-12-44
А за кілька тижнів у Києві розпочалася епідемія чуми, а місто закрили. За іншою легендою Григорій Савич точно знав дату своєї смерті. За переказами, 9 листопада 1794 року, після обіду, поет узяв лопату, викопав собі могилу, потім пішов у кімнату, надів чисту білизну, підклав під голову сумку з власними речами і ліг спати, ніколи більше не прокинувшись.
00-13-11
Мандрівний філософ був вегетаріанцем і вів аскетичний спосіб життя. Він не вживав м'яса і риби, а їв тільки городину і пив молоко. І завжди віддавав перевагу простій їжі, дуже вірив у реальність сновидінь. Одного разу у сні він побачив, як люди їдять одне одного. Тоді він і відмовився їсти м'ясо. Уставав дуже рано, їв раз на день, без м'яса і риби.
 
00-13-37
Був завжди веселий, сильний, рухливий, з усього задоволений, до всіх добрий, усім готовий послужити. Свідчив колишній учень Сковороди Михайло Ковалинський. Хто знає, можливо, саме вегетаріанська дієта допомагала філософу зберігати ясний розум. Він був надзвичайним аскетом, але полюбляв вишукані та дорогі речі.
 
00-14-00
Так, наприклад, його друзі з елітних кіл щедро обдаровували Григорія Савича, висилали йому окуляри. А їх не просто було дістати в ті часи. Найдорожчі музичні інструменти, виконанні на замовлення за кордоном, бо на дешевих він не любив грати. Сир пармезан, який привозили спеціально для нього з Європи. У його торбинці завжди були елітні трубки з тютюном та пляшечка скобальського вина.
 
00-14-27
Спав він не більше чотирьох годин на добу. Був завжди веселий, бадьорий, активний та добродушний. З однією сумкою через плече він мандрував по селах і маєтках. Сковорода протягом майже двох десятиліть не мав сім'ї, власного дому і постійного доходу. Він жив то в одних, то в інших знайомих. Все його майно було завжди з ним. Рукописи, книжки. У руках - посох, на плечах - селянська свита. Під час своїх мандрівок він був нерозлучний з сопілкою.
 
00-14-56
Крім того, Григорій гарно співав та грав на декількох музичних інструментах - флейті, скрипці, гуслях, лірі, бандурі.
Володимир Винниченко. Винниченко був красивим чоловіком і вмів подати себе у взаєминах із жінками. У нього було багато жінок, навіть безглуздо перераховувати. Його стосунки були революційно прямолінійні і чесні. Мовляв, зараз ми кохаємо одне одного, а тепер я тебе не кохаю і рухаюся далі.
 
00-15-26
Винниченко мав фобію небажаної дитини, це помітно в багатьох його п'єсах і оповіданнях. У його творах дитина часто заважає, дитина незручна. Його персонажі намагаються вбити дитину. Мотив смерті - не біографічний, хоча були випадки коли він залишав жінку з дитиною. І ніхто не знає, що траплялося далі. Із Розалією Лівши, з якою Винниченко познайомився на відпочинку в Італії, вони одружилися. Але в їхніх стосунках також була принципова позиція… 
 
00-15-56
…Винниченка - вони не обмежували одне одного і могли мати інші взаємини. Вона не вимагала від нього абсолютної моногамії і вірності, він також. За словами Віри Агеєвої в одному з таких зв'язків у Винниченка народився син, який помер немовлям. Однак це не заважало подружжю бути разом до кінця життя. Вони були однодумцями і завжди цікаві одне одному. 
 
00-16-21
Наприклад, вони з дружиною любили мандрувати велосипедами і пішки. Під час прогулянок Винниченко дуже любив говорити з різними простими людьми. Це повторюваний сюжет у щоденниках - вони з дружиною пішки приходять у маленьке французьке село, подружжя емігрувало у Францію, Винниченко зустрічає, скажімо, власника таверни, і вони з ним спілкуються до вечора.
 
00-16-45
Подружжя поділяло філософію Натуризму. Цей погляд передбачає не тільки нудизм. У щоденнику Винниченко пише, що, коли холодно, він пише надворі у светрі, а коли тепло, то без нічого. Така філософія пов'язана зі свободою, самовираженням, відкритістю. Натуризм - це життя в природі і намагання якомога ближче співіснувати з природою.
 
00-17-08
Також, на думку Винниченка, варто сповідувати фрукторіанство, фруктову дієту, виключити всі шкідливі звички. У щоденнику він описує, як би він хотів покурити. Це для нього складна боротьба, але він цим захоплюється. 1934-го року подружжя переїхало на Південь Франції, у місто Мужен. Там придбали невеликий скромний будинок.
 
00-17-32
Вони з дружиною постійно чимось займалися. Наприклад, вирішили зайнятися сільським господарством, намагалися вирощувати лаванду і жасмин. Їм не вдалося. Пізніше намагалися займатися виноробством. У щоденнику Винниченко описує драматичну історію, як все вино зіпсувалося. Закорковані пляшки вистрілили, і вони втратили весь урожай.
Отже, на цьому прикорму епізоді із життя Винниченка я завершуватиму своє відео.
 
00-18-00
Сподіваюся, що цікаві факти про письменників трошки розважили вас. Якщо вам сподобалося, будь ласка, вподобайте це відео, підписуйтесь на канал і також закликаю приєднуватись до акції: "Читаю для ЗСУ". Вся інформація щодо цієї акції, яку проводять наші україномовні буктюбери, у інфобоксі. Ще раз дякую за увагу…
 
00-18-23
…і до побачення.        
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://youtu.be/OML7_zwyqwc
 
Титул:
Що їли, як вдягалися, якими були в побуті класики української літератури
 
Опис відео:
Що любили їсти небожителі від літератури, як вдягалися, чи мали дивні звички, цікаві хобі? Зрештою, вони були такими ж людьми, як і ми з вами, зі своїми помилками, дивацтвами, хворобами чи слабкостями. Сьогодні поговоримо про класиків української літератури без фотошопу.
00:00
 Вітання
00:19
 Іван Франко
03:18
 Леся Українка
06:40
 Іван Нечуй-Левицький
09:21
 Тарас Шевченко
12:01
 Григорій Сковорода
15:05
 Володимир Винниченко
 
Підтримати вихід відео та стрімів на моєму каналі можна, ставши моїм патрончиком 
https://www.patreon.com/liubovgoknyg
 
Знайти мене можна тут: 
https://t.me/liubovdoknyg
 
https://www.instagram.com/peretiazhko/
 
https://www.facebook.com/liubov.peret...
 
 
Ми використовуємо тег 
#ЧитаюДляЗСУ
 За ним ви зможете знайти буктюберів, які беруть участь у зборі коштів.
 
📌 Рахунки для донатів:
Моно: 5375 4115 0628 4079 (Віталій Косач)
Приват: 5168 7450 2229 0750 (Дмитрук Людмила Ігорівна)
PayPal: 
ludakurys@gmail.com
 
Віримо в перемогу та продовжуємо підтримувати нашу армію. Все буде Україна! 💙💛
 
#ЛюбовДоКниг
 
#буктюб_українською
 
#watchUA
 
Контактна інформація автора:
@user-nd3ol6fi1j, 
babayan2809@gmail.com
__file__: sTyhmHysMkI

00-00-00
# Спікер
Привіт. Сьогодні поговоримо про класиків. Міф про депресивну українську класику, що тягнеться за нами ще з шкільних років, на щастя, зараз успішно розвінчується. Кожній добі своя література, а кожному читачеві - своя книжка. І те, що аж ніяк не лягає на серце в 16, цілком імовірно, змусить замислитися у 30, заплакати у 40 і щасливо розсміятися у 60.
 
00-00-29
Не буває поганих книжок. Бувають книжки, невчасно прочитані. Зрештою, для того, щоб полюбити, треба розуміти. У випадку книжок - це означає прочитати чи перечитати.
 
00-00-43
Пропоную добірку не дуже відомих класичних творів українських авторів, які варті вашої уваги.
Леся Українка - відома, як хвора, сумна, з грабельками, яка буде крізь сльози сміятись, а без надії таки сподіватись. Бо є чи не одиноким мужчиною на всю новочасну соборну Україну. Як охрестив її Франко і розтиражували укладачі тестів до ЗНО.
 
00-01-08
Проте Леся була однією з найосвіченіших письменниць свого часу. Знала багато мов. Читала в оригіналі і перекладала твори Гомера, Шекспіра, Гейне, Міцкевича, Гюго, Байрона, Данте, Гауптмана. Письменниця дивилася у майбутнє і бачила українську літературу сучасною та європейською. 
 
00-01-31
Неймовірно цікавими є її драматичні поеми. За основу яких взято античні, біблійні та сюжети доби раннього християнства: "В катакомбах", "Касандра", "Руфін і Прісцілла", "Оргія", "Одержима", "На руїнах" та інші. Оповідання "Жаль" - перший і чи не єдиний великий прозовий твір Лесі Українки.
 
00-01-53
Історія його створення, певно, набагато цікавіша, ніж сам "Жаль". В оповіданні йдеться про долю провінційної панночки Турковської, яка виходить заміж за князя, вдовіє і мусить податися у компаньйонки до багатої баронеси. Писати цю банальну, як на смак Лесиної мами, Олени Пчілки, історію Леся взялася, бо в родині Косачів організували літературний конкурс. Треба було написати твір про кушетку.
 
00-02-22
Леся взялася писати, але її «Кушетка» трансформувалася на тему жіночої недолі. "Жаль" дописувався і переписувався кілька разів, і зрештою його надрукувала «Зоря», австро-угорський часопис, що виходив у Львові. Хоча Олена Пчілка скептично й казала, що «таке можуть надрукувати хіба що якісь «дамські журнали»».
 
00-02-45
І оповідання "Жаль" саме цим і цікаво. Якими були дамські тексти наприкінці 19-го століття. Про що читали і чим переймалися тогочасних пані і панночки. "Жаль" - чудовий зразок тогочасної масової літератури, який анітрохи не применшує літературний хист Лесі Українки, а лише доводить, що написати вона могла усе, що завгодно. Але писала переважно те, до чого лежала душа.
 
00-03-12
Підтримати цей канал можна на платформі "Патреон", посилання в інфобоксі. Також - натиснувши на кнопку «спонсорства» під відео. Щиро дякую усім, хто вже є моїми патронами та спонсорами.
 
00-03-26
Поема Володимира Сосюри "Мазепа". Всі знають, що Сосюра постраждав за вірш "Любіть Україну". І лише смерть Сталіна, імовірно, вберегла його від фізичної розправи. Проте в доробку видатного поета є поема, яку незаслужено увага сучасного читача. Це поема "Мазепа". 
 
00-03-46
Цей твір Сосюри має досить драматичну історію. Перші розділи автор написав ще у 20-х роках, так, опублікував у журналі "Життя й  революція" 29-го року. В автобіографічному романі "Третя рота" він зізнається, що створений ним образ українського гетьмана був ще тільки ембріоном, а мене навіть за ембріон почали бити.
 
00-04-09
Відтак робота над твором завершилася лише через три десятиліття, у 1950-му, 6-му роках, і тільки в 80-му поему опубліковано на сторінках журналу "Київ". Причина заборони поеми на поверхні. Сосюра прагнув художньо осмислити неординарну особистість українського гетьмана, який у своїх сучасників здобув славу політика, дипломата, полководця.
 
00-04-35
Мазепа був високоосвіченою людиною, знав кілька мов, зібрав велику бібліотеку, займався меценатством. Із його ініціативи відкрито численні школи, його коштом збудовано або ж відновлено багато Київських храмів, у стилі козацького бароко, щедро опікувався церквою, наприклад, відомо, що сьогодні в Єрусалимі у церкві Святого гробу Господнього, під час богослужінь використовується срібна миска з написом:… 
 
00-05-04
…"Щедрий дар Великого Гетьмана, його Величності Івана Мазепи". Над усе мріяв про сильну і самостійну державу Україну, не орієнтуючись на спілку з Росією, Туреччиною чи Польщею. Співвітчизники бачили в особі Мазепи оборонця прав і свобод своєї Батьківщини, людину європейської культури і представника вільнолюбного Козацького царства. Сосюра створює цілком оригінальний художній твір. 
 
00-05-34
Задум якого полягає в тому, щоб реабілітувати видатного українського гетьмана. Відтак неупереджено поглянути на одну з трагічних сторінок історії України та її народу. У першій частині автор розгортає сюжетні перипетії навколо перебування Мазепи на службі в польського короля Яна Казимира. Герой - молодий, рвучкий, легковажний улюбленець жінок, який насолоджується радощами життя. 
 
00-06-03
У другій Мазепа - державний діяч, який дбає про добробут і процвітання України. Центральне місце тут відводиться зображенню Полтавської битви. Володимир Сосюра полонізує з Олександром Пушкіним, бо вважає свого героя не зрадником, а справжнім патріотом, який прагнув звільнити Вітчизну від московського впливу. Це твір високої емоційної напруги. 
 
00-06-28
Вражають біль і гнів поета, коли він висловлюється про минувшину: "У голові твоїй макуха, хіба ж ти можеш жить сама, російсько-польська потаскуха, малоросійськая тюрма. Веди ж, безумна, до загину мене на розстріли і жуть. Ах, я люблю тебе, Вкраїно, і сам не знаю, що кажу. 
 
00-06-49
Я ж син твій, син, що йшов за тебе на смерть і реготи не раз, Той, що прокляв і Бога й небо, аби тобі був слушний час. Я йшов кривавими житами, і знов піду, де гул і мла. Лиш одного я хочу мати, щоб ти щасливою була.»
Григір Тютюнник. "Три зозулі з поклоном". Беззаперечно, новели Стефаника геніальні, утім новели Григора Тютюнника анітрохи не гірші. 
 
00-07-18
Вони інакші, щімкіші і ліричніші. Їх варто прочитати всі. А "Три зозулі з поклоном" варто прочитати тим, хто хоча б раз у житті опинявся в любовному трикутнику. "Марфа любить його так, що відчуває серцем, коли прийде від нього лист. 
 
00-07-37
Його дружина Софія знає, що Марфа відчуває це раніше за неї, що перестріне поштаря і потайки проситиме потримати адресованого не їй листа, листа що подолав Сибір неісходиму. Марфа знає, що він їй не напише і знає, що він її відчуває". Через тисячі кілометрів цей твір пробирає до мурашок. Він є автобіографічним.
 
00-08-02
1937-го року батька Григора Тютюнника було заарештовано як ворога народу і заслано до Сибіру. А мати подалася його шукати з жінкою-суперницею, яка любила батька. Із щоденникових записів автора: "Я виношую ще один жіночий образ - образ жінки, котра дуже любила мого батька. Коли у нас сталося нещастя, мама в горі кинулася саме до неї. 
 
00-08-30
Жінка була набагато старша за батька, але обоє, батько й мати, ніколи не посміли зневажати ту любов, велику і безвзаємну. Отож Марія пекла коржики, збирала все необхідне, бо мама ридала та побивалась. Удвох вони й поїхали розшукувати батька, не знаючи, що слід його загубився вже навіки. 
 
00-08-53
Ти подивись, яке благородство і краса обох жінок, самозреченість моєї, тоді ще зовсім молодої мами. Мабуть, одна вона в цілім світі шукала підтримки в своєї суперниці, співчувала їй і жаліла. Якщо доля дасть мені таланту, не дивись так скептично, не таланту, бог із ним, якщо поталанить мені щось написали, воздам хвалу жінці й красі.»
 
00-09-19
Григір Тютюнник довго не міг опублікувати цю новелу, цю, без перебільшення, художню перлину. У застійні роки не допускали навіть натяку на жахіття сталінізму, хоч у творі й ніде про це прямим текстом не сказано. Врешті, "Три зозулі з поклоном" надрукував журнал "Ранок". Однак з однією невинною поправкою - "Сибір неісходиму" було виправлено на "Цей світ неісходимий". 
 
00-09-46
Ніби дрібниця, але як вона характеризує недавню добу з її безсоромною брехнею і фарисейством.
 
00-09-53
Майк Йогансен. «Подорож ученого доктора Леонардо і його майбутньої коханки, прекрасної Альчести, у Слобожанську Швейцарію». Гра з читачем, дотепна іронія, яскраві образи-примари, персонажі-маріонетки, непередбачувані сюжетні ходи, національний колорит, поетичність пейзажів і мандри. 
 
00-10-16
Ось із чого сконструйовано цю українську авангардну повість на початку ХХ століття. 1929-го року Майк Йогансен не знехтував письменницькими законами і законами жанру,  тому його твір має фабулу. Але сюжет дещо заплутаний.
 
00-10-35
Заплутаність - не наслідок письменницької недбалості. Це літературна гра, розіграш читача. Чому автор удається до такої гри? І що у подорожі головне - люди чи, все ж таки, ландшафти, якими пересуваються ті люди?
 
00-10-51
Йогансен дає чітку відповідь на це запитання - "Не треба героїв цієї повісті сприймати всерйоз, вони - не більше, ніж фантазія", потрібні автору лише для того, щоб читач разом з ним здійснив подорож Україною. 
 
00-11-07
Персонажі вирізані з картону. Саме на цьому матеріалі наполягає Йогансен. І їхні пригоди вигадані, аби заповнити простір між поетичними описами ландшафтів.
Панас Мирний. "Повія". Вважається, що найбільш правдивий опис київських борделів належить Олександру Купріну. 
 
00-11-27
Насправді, задовго до написаної на початку 20-го століття повісті Купріна "Яма" існував психологічний роман "Повія". Його автор - скромний і сумлінний державний чиновник із Полтавщини - Панас Рудченко, більш відомий як Панас Мирний. Посилання на відео про Панаса Мирного буде десь згори та в інфобоксі.
 
00-11-52
В романі усе банально до болю. Христині Притиці не щастить усе життя. Воно в неї дуже коротке. Зате вона встигає пережити звинувачення у вбивстві, найметування в місті, роботу в борделі і сифіліс. 
 
00-12-07
Але помирає не від останнього, а від морозу, замерзає в рідному селі, куди повернулася після поневірянь, а її не пустили переночувати. Але, якщо щиро, то навряд чи тут міг бути happy end, хоча Мирний дещо гуманніший від Купріна. Героїня останнього, Женя, підхопивши сифіліс, спочатку мститься чоловікам, а тоді закінчує життя самогубством.
 
00-12-31
"Повія" - роман із надривом, сповнений психологічних деталей і недомовленостей. Перші розділи надрукували у 1883-84-му роках. Але тогочасне суспільство до таких текстів було не готове. 1961-го "Повію" екранізували.
 
00-12-50
Христину Притику зіграла Людмила Гурченко. Фільм називався "Гуляща", був чорно-білим, російськомовним і значних касових зборів не зробив. А тема, насправді, вічна. Бо з часом змінюється лише антураж, а психологія явища лишається незмінною.
Володимир Винниченко, "Сонячна машина". Українській літературі ніколи не бракувало сонцепоклонників.
 
00-13-15
Але Володимир Винниченко перевершив усіх. Він сонцю не просто поклонявся, він його їв, у прямому сенсі цього слова. Як відомо, життя голова директорії, доживав в еміграції, на Лазуровому узбережжі Франції, у маєтку "Закуток", де втілював у життя описані у "Сонячній машині" принципи буття і харчування. 
 
00-13-37
Практикував сироїдіння і сонячні ванни на нудистських пляжах. Утім, у "Сонячній машині" усе набагато оптимістичніше, ніж у житті славетного прозаїка і політичного діяча. Хоча б тому, що це роман - утопія, до того ж фантастичний, що для української літератури початку 20-го століття більше, ніж дивина. Його перевидавали аж тричі, а сам автор скромно подумував про Нобелівську премію з літератури.
 
00-14-06
Німеччина після Першої світової війни. Король Німеччини, Мертенс, прагне світового панування. А інженер Рудольф Штор винаходить сонячну машину. І людству більше немає потреби нужденно добувати хліб на повсякдень. Нібито, ось воно - щастя. Але свобода виявляється підступною. Тепер людина лише жує, як корова. Чим усе скінчилося, почитайте самі.
 
00-14-32
Написано легко, невимушено, місцями гротескно і дуже сонячно.
Борис Антоненко-Давидович, "За ширмою". Його знають передовсім як автора "Як ми говоримо". Але звужувати творчість Бориса Антоненка-Давидовича до мовознавчих розвідок не варто. Роман "За ширмою" - це практично класика романістики, і за формою, і за змістом. 
 
00-14-56
Вічний літературний сюжет "батьки і діти", у його найбільш пронизливій і популярній інтерпретації "Смерть матері і провина сина" тут розкривається сповна. Головний герой - лікар, якого доля закинула у кишлак Узбекистану. Не помічає хворобу рідної матері так само, як не помічає, як сильно мати тужить за Україною.
 
00-15-20
Туга за Україною не випадкова, як і узбецький кишлак. Після самогубства Миколи Хвильового і арешту Миколи Скрипника Антоненко-Давидович намагався вирятуватися втечею до Казахстану. Це йому не допомогло. Але на творчості позначилось. 
 
00-15-37
Роман "За ширмою" - це багата, насичена образами, правильна українська мова, ідеальні синтаксичні конструкції і жодного зайвого слова, бо як-не-як, Антоненко-Давидович мову не лише любив, але й умів нею користуватися. Роман сподобається шанувальникам глибокої і тужливої прози.
 
00-15-57
Отже, на цьому відео я завершую. Будь ласка, приєднуйтесь до нашої акції "Читаю для ЗСУ". Посилання на нашу буктюберську групу у Фейсбуці я залишу в інфобоксі. Там ми проводимо різноманітні розіграші, аукціони, лотереї, розпродажі книжок.
 
00-16-15
Всі кошти від цих активностей ідуть для наших хлопців і дівчат на фронті.
Ще раз щиро дякую за увагу і до побачення.        
 
Метадані:
Посилання на відео:
https://youtu.be/sTyhmHysMkI
 
Титул:
7 класичних творів, про які мало говорять
 
Опис відео:
Привіт! У цьому відео розказую про 7 цікавих творів українських класиків, які не так часто потрапляють в огляди на YouTube.
 
Відео про Панаса Мирного 
https://youtu.be/_Ig7CEMbHyE
 
Підтримати вихід відео та стрімів на моєму каналі можна, ставши моїм патрончиком 
https://www.patreon.com/liubovgoknyg
 
Знайти мене можна тут:
https://t.me/liubovdoknyg
https://www.instagram.com/peretiazhko/
 
https://www.facebook.com/liubov.peret...
 
Ми використовуємо тег 
#ЧитаюДляЗСУ
За ним ви зможете знайти буктюберів, які беруть участь у зборі коштів. 
 
📌 Рахунки для донатів:
Моно: 5375 4115 0628 4079 (Віталій Косач)
Приват: 5168 7450 2229 0750 (Дмитрук Людмила Ігорівна)
PayPal: 
ludakurys@gmail.com
 
Віримо в перемогу та продовжуємо підтримувати нашу армію. Все буде Україна! 💙💛
#ЛюбовДоКниг
 
#буктюб_українською
 
#watchUA
 
Контактна інформація автора:
@liubovdoknyg, 
l.peretiazhko@ukr.net
__file__: o0dlb0_-VeI

00-00-08
# Ведуча
НАУКА ХХI. В ефірі «Парламентська». Я вітаю наших глядачів. Говорити ми будем сьогодні про науку. А точніше, говорити ми будем, зрозуміло, про роль науки в сучасному суспільстві, про ті реформи, які здійснюються, які потрібно здійснити в сфері науки, ну, і разом з тим будем говорити, згадувати і про ті виклики, і… згадувати і досягнення.
 
00-00-27
Отож, гостя нашого ефіру - Олександра Антонюк - заступник директора з наукової роботи інституту математики Національної Академії Наук України, доктор фізико-математичних наук. Мої Вам вітання.
 
00-00-37
# ОА
Дуже приємно з Вами
 
00-00-38
#
 
Ведуча
З одного боку у нас сьогодні і складна тема, з іншого боку – досить потрібна і важлива. Якщо говорити про роль науки, так, як заявлена тема. Наскільки сьогодні роль науки є зрозумілою і наскільки є важливою? Чи правильно оцінюють її, чи правильно розставляють акценти, саме в такому формулюванні?
 
00-00-58
# ОА
Дуже дякую за ваше запитання. Дійсно, Ви піднімаєте дуже, таку, важливу і велику тему. Яка роль має бути науки в суспільстві і, взагалі, навіщо вона потрібна? Чи це просто витрата коштів на чиєсь, там, любознайство? Чи дійсно вона може мати економічну складову? Насправді, на даний момент весь світ зрозумів, що інновації, наукові знання можуть бути складовою економічного процесу.
 
00-01-24
Тобто, якщо ми подивимося на те, як розвивається…, як функціонують розвинені країни, то там дуже багата, велика, е, складова, е, и, ВВП відповідає інноваційній, м…, ск…
 
00-01-41
#
 
Ведуча
Складова ВВП відповідає саме тим інноваціям,…
 
00-01-43
# ОА
Из…
 
00-01-43
#
 
Ведуча
… які надходять, які з’являються?
 
00-01-45
# ОА
Да, тобто, з… при…, питання в тому, що, е, економіка може розвиватися тоді, коли будуть продукти з високою доданою я… якістю.
 
00-01-55
#
 
Ведуча
Тобто мова йде про те, от дивіться… З’являються інновації, з’являються якісь дослідження. Відповідно, вони є опорними точками для розвитку науки, і, відповідно, ти… також є сьогодні економіка, яка може формулювати і замовлення для науки. Тобто це має бути взаємозворотній зв’язок.
 
00-02-10
# ОА
Я б більше на… то… того сказала.. Якщо ми, подивимося, наприклад, як складається наша економіка. От в нас дуже розвинутий аграрний сектор. Але, насправді, и, додана вартість, яка може виникнути в гратному секторі, вона не настільки велика, якщо, наприклад, винайдене новий якийсь прилад. Якщо винайдено новий прилад, то його можна продати за ціну, набагато вищу, ніж те, що можна отримати за переробну… з… з… Переробна галузь чи 
така
 
00-02-34
#
 
Ведуча
Навіть вже за продукт сільського господарства.
 
00-02-37
# ОА
Навіть да. І тому економіки розвинених держав, вони спрямовани на те, щоби збільшити наукову складову у кожному продукті, який випускається.
 
00-02-45
#
 
Ведуча
Тобто науково ємність будь-якого напрямку і будь-якого… якої сфери економіки?
 
00-02-52
# ОА
 І… Так
 
00-02-52
#
 
Ведуча
Ставок в Україні на сьогодні таких не робиться, я так зрозуміла? Або, якщо і робляться, то досить незначні. Тобто сьогодні не… наука не є тим локомотивом для розвитку української економіки? Або не стала ще тим локомотивом?
 
00-03-06
# ОА
Я думаю, що Ви праві. Вона дійсно на даний момент, можливо, і не стала, але, е, тим не менше, існують певні наміри це зробити. Зокрема, е, після того, як був прийнятий закон про науково-натехнічну діяльність, наступний крок – це, зрозуміло, розробити пакет інноваційних законів. Я знаю, що вони зараз розробляються
 
00-03-26 
#
 
Ведуча
Якщо мова йде про інновації? В саме, якшо ми будем говорити про приклад України. Яка складова сьогодні інновацій взагалі в суспільному житті і в розвитку української економіки? Чи можем ми говорити, що сьогодні наука або бізнес бачить свій розвиток, бачить свою продукцію, саме через призму науки?
 
00-03-54
# ОА
Це теж важко сказати. Е… Ну, мої особисті стосунки з представниками бізнесу вказують на те, що їм дійсно цікаво спілкуватися…
 
#
 
Ведуча
Угу…
 
# ОА
… з науковцями, але не завжди коротка перспектива, яка є у нашого сучасного бізнесу, дозволяє їм в повній мірі співпрацювати з науковим середовищем.
 
00-04-12
З іншого боку, звичайно, іс… наукше… наукове середовище не зовсім, е, має досвід як співпраці. Якщо порівняти от, яка в нас була система, и, допустим, припустимо, за радянських часів. Там була з одного боку адміністративна система, але з іншого боку…
 
00-04-30
#
 
Ведуча
Тобто адміністративне управління, чітке підпорядкування, певна ієрархія, замовлення і все інше. Ця система нам залишилась у спадок і досі?
 
00-04-39
# ОА
Е, насправді, не зовсім так. Насправді,…
 
00-04-42
# Ведуча
Угу
 
00-04-42
# ОА
… вона і функціонувала, наприклад, на… за тих часів, коли кожне підприємство за рознарядкою мало певний, там, відсоток свойого бюджета витратити на наукові дослідження. 
Таким чином
00-04-52
# Ведуча
Так інститути були при підприємствах створени відповідни?
 
00-04-54
# ОА
Були також створені інститути, були хозтеми, те, що називається. Після того, як відбулися трансформації в напрямку демократизації, е, нефо…, ну, таких відносин, більш ліберальних відносин, ця колишня система, вона вже перестала працювати. А в новій системі фактично у нас не вироблені механізми, яким чином має бути оця співпраця. Тобто адміністративним чином – це вже не працює, а новіх інструментів і механізмів поки що не вироблено.
 
00-05-22
Якщо подивитися, і тоді ми маємо звернутися, наприклан, на досвід зах… західних країн. Як вони це роблять. І я хочу сказати, що це не тільки наша проблема - як зробити так, щоб бізнес співпрацював з наукою і щоб він, е, вкладав в науку. Ну, наприклад, якщо подивитися на історію Сполучених Штатів. Всім добре відома Силіконова доліна.
 
00-05-43
Як вона виникла? Фактично вона виникла, е, на основі університету, який здавав своє приміщення колишнім своїм випускникам. Він просто давав їм можливість розвинути їх якісь стартапи, якісь ідеї реалізувати… 
З іншого бо
… %%% Ну…
 
00-05-56
# Ведуча
Тобто була створена певн…, був створений певний майданчик, де можна було реалізувати себе. Ну, як науковців
 
00-06-02
#
 
ОА
Да, ц…
 
00-06-04
#
 
Ведуча
І для цього були створені відповідні умови, підстави,… 
 
00-06-06
#
 
ОА
Да, при чому… При чому це…
 
00-06-06
#
 
Ведуча
… і забезпечено певний рівень
 
00-06-08
#
 
ОА
При чому це на рівні держави був прийнятий спеціальний закон, який стимулював створення при університетах…
 
00-06-15
#
 
Ведуча
Угу
 
00-06-15
#
 
ОА
… або федеральних лабораторіях, 
я виконали ка…
, тобто державних установах, якщо перекласти на наш язик, були створені спеціальні центри комерціалізації. І ось що це називається «закон Байдоула». І, що дивно, після того, як він прийнятий, буквально через 10 років, е, м, в Сполучених Штатах Америки утворилося те, що називається – економіка, що базується на знаннях. Що це значить?
 
00-06-36
Держава, звичайно, повинна вкладати свої гроші в на…, гроші в науку, тому що без цього не може розвиватися. Але з певного момента, приблизно з 60-х років, е, в Сполучених Штатів відбувся такий прецендент, що бізнес вкладає більше, ніж держава. При тому, що держава не зменшила свої фінансування наукових досліджень. Тобто це означає, що відбувся на рівні суспільства цілий симбіоз, я… коли, е, е, економічні скла…, економічні, е, важелі почали впливати на розвиток науки і наука пула…
 
00-07-06
… почала впливати на економіку
 
00-07-06
#
 
Ведуча
Тобто з’явилась навіть певна потреба, необхідність, е, в… задіювати науку для того, щоб, е, розвиватися, наприклад, на рівні конкретного підприємства. В Україні на сьогодні це все багато… набагато складніше, чи нема розуміння, чи що не працює сьогодні в Україні, якщо говорити уже дійсно про перетворення, які мають здійснитися саме в системі, яку май…, е, потрібно створити?
 
00-07-30
#
 
ОА
 
Е, насправді, це питання дуже складне і всеосяжне. Тому що, якщо сказати… Да, в Україні це поки що не працює. Е… Але принаймні є розуміння, що це потрібне. Принаймні, є розуміння, е, який приклад, де можна знайти ці приклади.
 
00-07-46
#
 
Ведуча
А рівень такого розуміння? Розуміння лише у науковців, розуміння лише у бізнесу, чи розуміння є у владної еліти, і вони можуть, и, скажем, стати в форватері цього розуміння і проштовхувати такі проекти або реформи в цьому напрямку?
 
00-08-00
#
 
ОА
Ги, це, це, це Ви дійсно гарно с… сформулювали. Справа в тому, що…, е, насправді, ми всі родом з…, з ми… нашого минулого. Ми всі родом з Радянських часів. І, якщо подивитися на систему нашого управління, е, їм теж важко перебудовуватися на нові рамки. У нас реформи відбуваються у будь-яких сферах.
 
00-08-20
І, у тому числі, якщо приймаються владні рішення стосовно управління науки, також дуже важливо, е, и, ро… розуміння, до яких наслідков можуть приводити ті чи інши, ті чи інши, е, крок… Ось, наприклад… Ум…
 
00-08-34
#
 
Ведуча
Тобто принцип «Не нашкодь», він також тут, и, досить важливий?
 
00-08-37
#
 
ОА
Обов’язко…, обов’язково, при чому, я би навіть сформулювала тут, що тут дуже важливий принцип критичного мислення. Тобто потрібно пи…, е, передбачити, прослідити, можливо, дослідити, і залучити до цього експертів, які наслідки будуть мати ті чи інші ріше.... Можна, я проведу…?
 
00-08-52
#
 
Ведуча
Прогноз… Прогнозні оцінки?
 
00-08-54
#
 
ОА
Е, н… навіть не тільки. Вот, е, наприклад, е,… Давайте я приведу для прикладу 710-ту постанову. Начебто, дуже гарна постанова, називається: «Про економію буджетиних коштів». Але проблема в тому, що, наприклад, наукова установа не може, е, и, додавати нові штатні одиниці. Але, припустимо, науковець із-за кордону, виграв якийсь міжнародний гранд, може принести в Україну гроші.
 
00-09-17
І державна наукова установа «Дослідний інстітут» не може взяти його на роботу, тому що він формально не може открити, відкрити цю ставку. І таких речей, начебто, зроблених з гарних намірів, їх досить багато. Те ж саме можна, там, приводити про відрядження, стажування. Насправді, вони, начебто, досить невеликі, вони мізерні, але з точку зору загального розвитку науки вони шкодять.
 
00-09-40
І тому питання про те, яким чином врівноважити, тобто розуміння, як має розвиватися наука, що для неї корисно. Пт…, при тому, що ми розуміємо, що, е, у науковця є т… своя специфіка. Ві… науковець може творити тільки тоді, коли він вільний у своєму виборі. Може бути така ситуація, що, наприклад, одна людина права, а всі інші неправи. Досить згадати принц… при %%%
 
00-10-01
# Ведуча
Тобто принцип більшості тут не спрацює?
 
00-10-04
# ОА
Однозначно не спрацює.
 
00-10-04
# Ведуча
Тут іноді думка одного важливіша за думку десятьох?
 
00-10-08
# ОА
І тут надзвичайно важливо вибудувать систему експертної оцінки рішень. От, до речі, якщо ми кажемо про реформи, одна з таких знакових реформ, на мою думку, це було прийняття нового закону про наукову, науко-технічну діяльність. В чому його була особливість?
 
00-10-23
# Ведуча
Прогресивний, революційний майже?
 
00-10-25
# ОА
Е, можна і так сказати. Тому що започаткований новий механізм співпраці наукової спільноти і влади. Фактично був опраний науковий комітет, який складається з 24-х науковців, які, до речі, працюють на громадських засадах, зовсім не отримуючи за це ніякої заробітної плати. Але, з іншого боку, в цьому Науковій раді є адміністративний комітет.
 
00-10-47
Тобто от такий інструмент спільного прийняття рішень, коли вони виробляються ще на, и, рівні робочих груп спільно між представниками т… виконавчої влади і наукової спільноти, коли ці рішення доводиться, е… Враховуються всі елементи - і інституційно, їх впровадження, і ідеологічно, що потрібно науці. От я ду…, от я то враховую, що це…
 
00-11-09
# Ведуча
Тобто практично цей орган може сьогодні формулювати порядок денний розвитку України, я правильно розумію? Є певні, и, розуміння вчених, є певні дослідження, можливо, навіть і вони можуть прогнозно оцінювати потреби за рік, два, десять, і уже на це робити певні ставки і акценти.
 
00-11-28
В уряді такого бачення немає, науковці їм можуть якраз допомогти, як сформулювати порядок денний розвитку України на завтра, на післязавтра, на кілька років вперед, але рішення, все-таки, за тими, хто їх має приймати, це за владою. І от такий симбіоз, він сьогодні дуже потрібен?
 
00-11-45
# ОА
Я Вам більше того скажу, головою наук… національної наукової ради є, и, прем’єр-міністр за посадою. Тобто дійсно, рішення, які будуть прийняті, при чому консенсусне,  там ще додаткова умова, що це майже консенсусом має прийматися рішення, тобто не може бути більшістю голосів.
 
00-12-01
А, і вони приймаються на рівні уряду. І це дуже добре, що наука стає складовою, принаймні, дискурсу, в цьому питанні. Я знаю, що… Ну, поки що можна сказати, що цій реформі, м, ну, років два, вона тільки на старті, але мені здається…
 
00-12-16
# Ведуча
Тобто ще рано говорити про результати якісь, такі, вагомі?
 
00-12-20
# ОА
Можливо, вони не будуть вид…, е…, е, споштережні для всіх…
 
00-12-24
# Ведуча
Угу
 
00-12-24
# ОА
… Але деякі зміни вже намічаються…
 
00-12-26
# Ведуча
Мугу
 
00-12-26
# ОА
… Те, що наукови комітети, треба їм віддати, и, повагу. Вони дійсно працюють і роблять багато чо… В… поки що воно, можливо, не досить видно для тих, хто не в темі, але, е, з часом, я думаю, що воно прийде.
 
00-12-39
# Ведуча
Ви сказали про експертну оцінку рішень. Оце, якраз… Це… якщо ми говорим про таку раду або про таку уже роботу, започатковану, принаймні, законом, про науку і науково-технічну діяльність, то тепер ми можем вже говорити про певну експертизу, ухвалення рішень і про певну компетентність тих рішень? Їх тепер можна буде оцінювати, проаналізувати на етапі, поки це рішення ще не ухвалене?
 
00-13-03
# ОА
И… І це було би правильно, насправді…
 
00-13-07
# Ведуча
Угу
 
00-13-07
# ОА
… Але, и, ще таке питання… От, и, якщо ми сто… зачепимо питання наукової експертизи, то тут треба зрозуміти… От те, що Ви сказали, дійсно, що може бути така ситуація, як з прикладом Галілео Галілєя. Він був єдиний, хто був правий, нареш…, врешті-решт, так виявилось…
 
00-13-22
# Ведуча
А Земля, все-таки, крутиться
 
00-13-23
# ОА
А вона, все ж таки, крутиться. І, е, тому питання наукової експертизи – це… З іншого боку, це питання довіри.
 
00-13-31
# Ведуча
Угу
 
00-13-31
# ОА
От насправді, в нашій державі, и, дуже важлива, і, и, ну, слабка річ – це з… суцільна недовіра всіх до всіх. І вона ка… стосується не тільки науки, вона стосується в цілому нашого спіспільства. А питання довіри – воно, насправді, є економічно дуже важливим. Тому що, наприклад, банківська система – це, фактично, довіра с…, е, населення ч… до банківської системи, вона призведе до того, щоб… наші гроші будуть зберігатися в банках.
 
00-13-59
# Ведуча
А, відповідно, вони будуть працювати і на економіку.
 
00-14-00
# ОА
На економіку, да. Тобто… Як… З одного боку, ми про довіру думаємо, що це просто якась моральна… к…, малальна складова, яка нічого не варта. А насправді, це економічна складова, якою треба, е, і, п…, и, працювати і яку треба розвивати. То ж саме, якщо ми звузимося на рівень науки, тут ще складніша ситуація, тому що, якщо ми кажемо, е, ну, н… про експертну оцінку, ну, будь-якого наукового дослідження чи щось…
 
00-14-26
З одного боку, якщо людина є експертом в цій галузі, то значить, вона залучена до цюгу…, галузь. З іншого боку, для того, щоб рішення експерта було об’єктивним, він має бути за межами цієї галузі. Тому виникає така, п…, таке внутрішнє...
 
00-14-39
# Ведуча
Суперечність.
 
00-14-40
# ОА
Суперечність. Або ти експерт, тоді…
 
00-14-42
# Ведуча
Угу
 
00-14-42
# ОА
… ти не може бути незалежним. Або ти незалежний, тоди ти не експерт. І питання це, насправді, настільки, и, загальне. Це не стосується конкретно української ситуації. Цю проблему вирішують всі кр… світові лідери, всі … світові…, е, ну, країни – світові лідери. І виявляється парадоксальна ситуація – що найоб’єктивнішною є все ж таки експертна оцінка.
 
00-15-06
Але незалежність експерта досягається тим, що цей експерт знаходиться з міжнародною спільнотою. Тобто, чим далі експерт віддалений від…
 
00-15-15
# Ведуча
Тобто поняття глобальне, не можна так замкнутися на… в одній країні і займатися лише от… на не, окремій території окремими якимись дослідженнями… 
 
00-15-23
#
 
ОА
Так
 
00-15-24
# Ведуча
… Світ розвивається і глобалізується, і, відповідно, це все йде в рамках загально-світових, и, світового прогресу? 
 
00-15-30
#
 
ОА
Так, і наука не має меж. І саме тому інтернаціоналізація наукових досліджень, оця, и, підписання асоціація. А, до речі, в науковій сфері фактично підписання програми "Горизонт-2020» - це повна асоціація України в науковій сфері. Тобто українські науковці приймають…
 
00-14-48
# Ведуча
Угу
 
00-15-48
#
 
ОА
… у конкурсах «Горизонту» на загальних засадах з європейськими партнерами. Це дуже добре для України. Інша сп…, інша справа, що не завжди наше законодавство пр… приглаштовано до ціх європейських норм. І тому, я думаю, що оцей вектор на, е, європейську інтеграцію, на дорожню карту входження, и, у, наукової… України в ук…, в європейську наукову сферу – це дуже важливо.
 
00-16-12
В тому числі, для самоочищення української науки і для підняття рівня її самоекспертизи, у тому числі.
 
00-16-18
#
 
Ведуча
Дивіться, авторитети науки, ну, таке поняття, здавалось би, воно ніби і зрозуміле, а ніби, ну, досить віртуальне. От, з одного боку, воно ніби є, от, е, світ визнає, значення науки для прогресу. Наскільки в Україні сьогодні оце поняття «авторитет науки» зрозумілий на рівні суспільного ставлення?
 
00-16-38
Чи можна сьогодні сказати про довіру до науки і що зробити для того, щоб, и, люди відчули, що наука все-таки в Україні існує, що й, вона не лише існує, але й щось робить?
 
00-16-49
# ОА
Е, дасправді, дійсно, и, ситуація… Якщо… Я читала таке стоциастичне спостереження – кому в суспільстві бі…, найбільш всього довіряють? На першому місці стоїть церква, на другому місці – наука. З іншого боку, якщо подивитися на шпальта газет і журналів, то, е, ну, можл…, можливо, тільки ледачий не згадав, як там науковці щось, псевдонаука, дуже бо… великий шквал критики і таке інше.
 
00-17-15
Але, и, дійсно, це дуже, дуже, м, небезпечно для держави – те, що, якщо ми перейдемо…, ну, подивимось, спитаємо підротаюче покоління, от хочеш ти бути науковцем? Ну, він так подумає, скаже: «Ну, а що я там буду робити? Це за маленькі гроші робити непонятно що дуже складно?»
 
00-17-32
#
 
Ведуча
Тобто певна невизначеність, отаке поле невизначеності…
 
00-17-34
# ОА
Да
 
00-17-35
#
 
Ведуча
… навколо науки?
 
00-17-36
# ОА
Тобто, якщо ми хочемо…,
 
00-17-37
#
 
Ведуча
Угу
 
00-17-37
# ОА
е, показати нашому підростаючому поколінню, що наука – це класно, то ми вже повинні показати, як вони будуть жити в своєму майбутньому житті. Коли вони будуть, там, похилого віку, яка в них буде перспектива. І, до речі, я не можу сказати, що так вже все погано. Я можу сказати, що ось, наприклад, є така іниціатива. Ми робимо - Київський Академічний університет. Тобто на базі академії наук ми, и, і, ну, така група…
 
00-18-02
#
 
Ведуча
Угу
 
00-18-02
# ОА
… ентузіастів, вирішила створити новий зразок, е, освіти, яка буде, е, переплетена з наукою. Навсправді, це принцип Гумбольдта, коли він ще… Це відомий німецький…
 
00-18-15
# Ведуча
Тобто не університетської науки, а класичної академічної науки, правильно я розумію?
 
00-18-02
# ОА
А, ну, дасправді, е, майтє на увазі, що в нас є система… Фактично, якщо подивитися на нашу, и, систему науки. Де вона у нас є? Вона у нас є в університетах і ф, в академії наук.
 
00-18-33
# Ведуча
Угу
 
00-18-34
# ОА
Е, в академія наук, и, є досить потужні кадри, які можуть навчати, але в них немає, на, ну, до сих пір так не було… Немає настільки широкого доступу до студентів, до підростаючого покоління. Але ж цей потенціал фактично пропадає. Тобто він може бути використаний на те, щоби підготувати нове покоління дослідників.
 
00-18-57
# Ведуча
В його або не помітили, або неправильно зорієнтували, і людина може втратити той потенціал і ти можливості, а, відповідно, країна може втратити і перспективу в окремих напрямках. С… а над цим хтось колись замислювався, власне?
 
00-19-10
# ОА
Ну, вот, н… власне і замислюються. Тобто…
 
00-19-12
# Ведуча
Ну д…
 
00-19-12
# ОА
… ми зараз знаходимося у процесі…
 
00-19-14
# Ведуча
От якраз, давайте зараз…, ми маєм уже з…, підходим до завершення нашої програми, і хотілося, щоб ви зараз, систематизувавши те, що сказано було попередньо, и, дали нам розуміння того, для чого взагалі потрібні зміни в цій системі і які зміни уже є в розумінні, скажем, сформульованої системи, яка має запрацювати в Україні, на прикладі за кордоном.
 
00-19-39
# ОА
Ум…
 
00-19-40
# Ведуча
Тобто це має бути окрема система, окремінь, окремі напрямки і окремі, и, завдання, які мають стояти в рамках тих реформ, які мають здійснюватись?
 
00-19-50

# ОА
Я думаю, що, е, … завдання… И, формулювати завдання – це…
 
00-19-57
# Ведуча
Угу
 
00-19-57

# ОА
… досить складна річ. Я думаю, що процес, який відбувається зараз в суспільстві, вони є позитивними.
 
00-20-04
# Ведуча
Угу
 
00-20-04
# ОА
Вони, и… З тим же законом про науково-наутехнічну діяльність,…
 
00-20-08
# Ведуча
Угу
 
00-20-09
# ОА
… тим же, е,…
 
00-20-10
# Ведуча
Угу
 
00-20-09
# ОА
… розвитком громадянського суспільства, у тому числі в науковій сфері закладені…
 
00-20-13
# Ведуча
Угу
 
00-20-13
# ОА
… певні підвалини, які дозволять в майбутньому вибудувати струк…, и, цілісну систему взаємозв'язку науки, освіти, бізнесу. И, розвинення, наприклад, інноваційної складової - кожен зараз вуніверситет в… вважає за, за, е, потрібне вмати в себе інноваційний цент. Тобто, в будь-якому випадку, формується система в Україні. Єдине, що треба не зупинятися і продовжувати цей труд.
 
00-20-13
# Ведуча
Ну от я зараз конкретизую трішечки своє питання. Мова йде якраз про те… От, конкретне питання - як сьогодні зробити так, щоб наука стала прикладною, тобто зробити науку одразу на службі, и, виробництва? Як зробити так, щоб бізнес був зацікавлений в науці? Чи є на сьогодні необхідний набір інструментів, механізмів, який дозволив би запустити оцю машину? Чи потрібно їх ще створити, ба…, бачачи оці всі комплексні завдання в рамках нової… нових орієнтирів для розвитку науки?
 
00-21-12
# ОА
Х, насправді, це дуже важко відповісти на Ваше питання, тому що…
 
00-21-14
# Ведуча
Угу…
 
00-21-15
# ОА
… Однозначної і простої відповіді на нього немає. Е, давіть, якщо ми будемо дивитися, от, західний…, намагатися перенести з західної систему на наші українські реалії, вона не прижеветься. Це, як рослина, вона має бути районована. Тобто вона має бути вирощена в тому районі, в якому є. І я думаю, що… И, просто так сказати, вот… - «Я знаю, що робити», я не знаю, що робити, якщо чес…
 
00-21-38
# Ведуча
Але Ви знаєте, з чого розпочинати потрібно
 
00-21-39
# ОА
Але я знаю, що це треба робити, і я знаю, що…
 
00-21-42
# Ведуча
Угу
 
00-21-42
# ОА
… в Україні вже сформовані певні сили і бажання це зробити. З цієї точки зору, я думаю, що через деякий час ми, все ж таки, вибудуємо нашу власну систему, яка буде залучена і до європейського простору, і ми зможемо, и, вст…, зроз…, зробити механізми, інструменти співпраці з бізнесом,…
 
00-22-01
# Ведуча
Угу
 
00-22-02
# ОА
… між наукою, ну, фактично, ми над цим працюємо.
 
00-22-05
# Ведуча
Якщо, власне, є розуміння і бачення того, що робити, а найголовніше, з чого розпочинати - це уже більша половина справи пройдена. Тому я хочу Вам побажати успіху на цьому шляху і бажаю знайти однодумців, для того щоб допомогли реалізувати все поставлене…, вза…, ті поставлені завдання, які Ви окреслили. Олександра Антонюк, заступник директора з наукової роботи інституту математики «Національної Академії Наук України», доктор фізико-математичних наук була гостею нашого ефіру.
 
00-22-32
Дякую Вам за візит до нашої студії. Глядачам дякую за увагу до нашої програми. До наступної НАУКИ ХХI.
