__file__: o0dlb0_-VeI

00-00-08
# Ведуча
НАУКА ХХI. В ефірі «Парламентська». Я вітаю наших глядачів. Говорити ми будем сьогодні про науку. А точніше, говорити ми будем, зрозуміло, про роль науки в сучасному суспільстві, про ті реформи, які здійснюються, які потрібно здійснити в сфері науки, ну, і разом з тим будем говорити, згадувати і про ті виклики, і… згадувати і досягнення.
 
00-00-27
Отож, гостя нашого ефіру - Олександра Антонюк - заступник директора з наукової роботи інституту математики Національної Академії Наук України, доктор фізико-математичних наук. Мої Вам вітання.
 
00-00-37
# ОА
Дуже приємно з Вами
 
00-00-38
# Ведуча
З одного боку у нас сьогодні і складна тема, з іншого боку – досить потрібна і важлива. Якщо говорити про роль науки, так, як заявлена тема. Наскільки сьогодні роль науки є зрозумілою і наскільки є важливою? Чи правильно оцінюють її, чи правильно розставляють акценти, саме в такому формулюванні?
 
00-00-58
# ОА
Дуже дякую за ваше запитання. Дійсно, Ви піднімаєте дуже, таку, важливу і велику тему. Яка роль має бути науки в суспільстві і, взагалі, навіщо вона потрібна? Чи це просто витрата коштів на чиєсь, там, любознайство? Чи дійсно вона може мати економічну складову? Насправді, на даний момент весь світ зрозумів, що інновації, наукові знання можуть бути складовою економічного процесу.
 
00-01-24
Тобто, якщо ми подивимося на те, як розвивається…, як функціонують розвинені країни, то там дуже багата, велика, е, складова, е, и, ВВП відповідає інноваційній, м…, ск…
 
00-01-41
# Ведуча
Складова ВВП відповідає саме тим інноваціям,…
 
00-01-43
# ОА
Из…
 
00-01-43
# Ведуча
… які надходять, які з’являються?
 
00-01-45
# ОА
Да, тобто, з… при…, питання в тому, що, е, економіка може розвиватися тоді, коли будуть продукти з високою доданою я… якістю.
 
00-01-55
# Ведуча
Тобто мова йде про те, от дивіться… З’являються інновації, з’являються якісь дослідження. Відповідно, вони є опорними точками для розвитку науки, і, відповідно, ти… також є сьогодні економіка, яка може формулювати і замовлення для науки. Тобто це має бути взаємозворотній зв’язок.
 
00-02-10
# ОА
Я б більше на… то… того сказала.. Якщо ми, подивимося, наприклад, як складається наша економіка. От в нас дуже розвинутий аграрний сектор. Але, насправді, и, додана вартість, яка може виникнути в гратному секторі, вона не настільки велика, якщо, наприклад, винайдене новий якийсь прилад. Якщо винайдено новий прилад, то його можна продати за ціну, набагато вищу, ніж те, що можна отримати за переробну… з… з… Переробна галузь чи 
така
 
00-02-34
# Ведуча
Навіть вже за продукт сільського господарства.
 
00-02-37
# ОА
Навіть да. І тому економіки розвинених держав, вони спрямовани на те, щоби збільшити наукову складову у кожному продукті, який випускається.
 
00-02-45
# Ведуча
Тобто науково ємність будь-якого напрямку і будь-якого… якої сфери економіки?
 
00-02-52
# ОА
 І… Так
 
00-02-52
# Ведуча
Ставок в Україні на сьогодні таких не робиться, я так зрозуміла? Або, якщо і робляться, то досить незначні. Тобто сьогодні не… наука не є тим локомотивом для розвитку української економіки? Або не стала ще тим локомотивом?
 
00-03-06
# ОА
Я думаю, що Ви праві. Вона дійсно на даний момент, можливо, і не стала, але, е, тим не менше, існують певні наміри це зробити. Зокрема, е, після того, як був прийнятий закон про науково-натехнічну діяльність, наступний крок – це, зрозуміло, розробити пакет інноваційних законів. Я знаю, що вони зараз розробляються
 
00-03-26 
# Ведуча
Якщо мова йде про інновації? В саме, якшо ми будем говорити про приклад України. Яка складова сьогодні інновацій взагалі в суспільному житті і в розвитку української економіки? Чи можем ми говорити, що сьогодні наука або бізнес бачить свій розвиток, бачить свою продукцію, саме через призму науки?
 
00-03-54
# ОА
Це теж важко сказати. Е… Ну, мої особисті стосунки з представниками бізнесу вказують на те, що їм дійсно цікаво спілкуватися…
 
# Ведуча
Угу…
 
# ОА
… з науковцями, але не завжди коротка перспектива, яка є у нашого сучасного бізнесу, дозволяє їм в повній мірі співпрацювати з науковим середовищем.
 
00-04-12
З іншого боку, звичайно, іс… наукше… наукове середовище не зовсім, е, має досвід як співпраці. Якщо порівняти от, яка в нас була система, и, допустим, припустимо, за радянських часів. Там була з одного боку адміністративна система, але з іншого боку…
 
00-04-30
# Ведуча
Тобто адміністративне управління, чітке підпорядкування, певна ієрархія, замовлення і все інше. Ця система нам залишилась у спадок і досі?
 
00-04-39
# ОА
Е, насправді, не зовсім так. Насправді,…
 
00-04-42
# Ведуча
Угу
 
00-04-42
# ОА
… вона і функціонувала, наприклад, на… за тих часів, коли кожне підприємство за рознарядкою мало певний, там, відсоток свойого бюджета витратити на наукові дослідження. 
Таким чином

00-04-52
# Ведуча
Так інститути були при підприємствах створени відповідни?
 
00-04-54
# ОА
Були також створені інститути, були хозтеми, те, що називається. Після того, як відбулися трансформації в напрямку демократизації, е, нефо…, ну, таких відносин, більш ліберальних відносин, ця колишня система, вона вже перестала працювати. А в новій системі фактично у нас не вироблені механізми, яким чином має бути оця співпраця. Тобто адміністративним чином – це вже не працює, а новіх інструментів і механізмів поки що не вироблено.
 
00-05-22
Якщо подивитися, і тоді ми маємо звернутися, наприклан, на досвід зах… західних країн. Як вони це роблять. І я хочу сказати, що це не тільки наша проблема - як зробити так, щоб бізнес співпрацював з наукою і щоб він, е, вкладав в науку. Ну, наприклад, якщо подивитися на історію Сполучених Штатів. Всім добре відома Силіконова доліна.
 
00-05-43
Як вона виникла? Фактично вона виникла, е, на основі університету, який здавав своє приміщення колишнім своїм випускникам. Він просто давав їм можливість розвинути їх якісь стартапи, якісь ідеї реалізувати… 
З іншого бо
… %%% Ну…
 
00-05-56
# Ведуча
Тобто була створена певн…, був створений певний майданчик, де можна було реалізувати себе. Ну, як науковців
 
00-06-02
# ОА
Да, ц…
 
00-06-04
# Ведуча
І для цього були створені відповідні умови, підстави,… 
 
00-06-06
# ОА
Да, при чому… При чому це…
 
00-06-06
# Ведуча
… і забезпечено певний рівень
 
00-06-08
# ОА
При чому це на рівні держави був прийнятий спеціальний закон, який стимулював створення при університетах…
 
00-06-15
# Ведуча
Угу
 
00-06-15
# ОА
… або федеральних лабораторіях, 
я виконали ка…
, тобто державних установах, якщо перекласти на наш язик, були створені спеціальні центри комерціалізації. І ось що це називається «закон Байдоула». І, що дивно, після того, як він прийнятий, буквально через 10 років, е, м, в Сполучених Штатах Америки утворилося те, що називається – економіка, що базується на знаннях. Що це значить?
 
00-06-36
Держава, звичайно, повинна вкладати свої гроші в на…, гроші в науку, тому що без цього не може розвиватися. Але з певного момента, приблизно з 60-х років, е, в Сполучених Штатів відбувся такий прецендент, що бізнес вкладає більше, ніж держава. При тому, що держава не зменшила свої фінансування наукових досліджень. Тобто це означає, що відбувся на рівні суспільства цілий симбіоз, я… коли, е, е, економічні скла…, економічні, е, важелі почали впливати на розвиток науки і наука пула…
 
00-07-06
… почала впливати на економіку
 
00-07-06
# Ведуча
Тобто з’явилась навіть певна потреба, необхідність, е, в… задіювати науку для того, щоб, е, розвиватися, наприклад, на рівні конкретного підприємства. В Україні на сьогодні це все багато… набагато складніше, чи нема розуміння, чи що не працює сьогодні в Україні, якщо говорити уже дійсно про перетворення, які мають здійснитися саме в системі, яку май…, е, потрібно створити?
 
00-07-30
# ОА
 
Е, насправді, це питання дуже складне і всеосяжне. Тому що, якщо сказати… Да, в Україні це поки що не працює. Е… Але принаймні є розуміння, що це потрібне. Принаймні, є розуміння, е, який приклад, де можна знайти ці приклади.
 
00-07-46
# Ведуча
А рівень такого розуміння? Розуміння лише у науковців, розуміння лише у бізнесу, чи розуміння є у владної еліти, і вони можуть, и, скажем, стати в форватері цього розуміння і проштовхувати такі проекти або реформи в цьому напрямку?
 
00-08-00
# ОА
Ги, це, це, це Ви дійсно гарно с… сформулювали. Справа в тому, що…, е, насправді, ми всі родом з…, з ми… нашого минулого. Ми всі родом з Радянських часів. І, якщо подивитися на систему нашого управління, е, їм теж важко перебудовуватися на нові рамки. У нас реформи відбуваються у будь-яких сферах.
 
00-08-20
І, у тому числі, якщо приймаються владні рішення стосовно управління науки, також дуже важливо, е, и, ро… розуміння, до яких наслідков можуть приводити ті чи інши, ті чи інши, е, крок… Ось, наприклад… Ум…
 
00-08-34
# Ведуча
Тобто принцип «Не нашкодь», він також тут, и, досить важливий?
 
00-08-37
# ОА
Обов’язко…, обов’язково, при чому, я би навіть сформулювала тут, що тут дуже важливий принцип критичного мислення. Тобто потрібно пи…, е, передбачити, прослідити, можливо, дослідити, і залучити до цього експертів, які наслідки будуть мати ті чи інші ріше.... Можна, я проведу…?
 
00-08-52
# Ведуча
Прогноз… Прогнозні оцінки?
 
00-08-54
# ОА
Е, н… навіть не тільки. Вот, е, наприклад, е,… Давайте я приведу для прикладу 710-ту постанову. Начебто, дуже гарна постанова, називається: «Про економію буджетиних коштів». Але проблема в тому, що, наприклад, наукова установа не може, е, и, додавати нові штатні одиниці. Але, припустимо, науковець із-за кордону, виграв якийсь міжнародний гранд, може принести в Україну гроші.
 
00-09-17
І державна наукова установа «Дослідний інстітут» не може взяти його на роботу, тому що він формально не може открити, відкрити цю ставку. І таких речей, начебто, зроблених з гарних намірів, їх досить багато. Те ж саме можна, там, приводити про відрядження, стажування. Насправді, вони, начебто, досить невеликі, вони мізерні, але з точку зору загального розвитку науки вони шкодять.
 
00-09-40
І тому питання про те, яким чином врівноважити, тобто розуміння, як має розвиватися наука, що для неї корисно. Пт…, при тому, що ми розуміємо, що, е, у науковця є т… своя специфіка. Ві… науковець може творити тільки тоді, коли він вільний у своєму виборі. Може бути така ситуація, що, наприклад, одна людина права, а всі інші неправи. Досить згадати принц… при %%%
 
00-10-01
# Ведуча
Тобто принцип більшості тут не спрацює?
 
00-10-04
# ОА
Однозначно не спрацює.
 
00-10-04
# Ведуча
Тут іноді думка одного важливіша за думку десятьох?
 
00-10-08
# ОА
І тут надзвичайно важливо вибудувать систему експертної оцінки рішень. От, до речі, якщо ми кажемо про реформи, одна з таких знакових реформ, на мою думку, це було прийняття нового закону про наукову, науко-технічну діяльність. В чому його була особливість?
 
00-10-23
# Ведуча
Прогресивний, революційний майже?
 
00-10-25
# ОА
Е, можна і так сказати. Тому що започаткований новий механізм співпраці наукової спільноти і влади. Фактично був опраний науковий комітет, який складається з 24-х науковців, які, до речі, працюють на громадських засадах, зовсім не отримуючи за це ніякої заробітної плати. Але, з іншого боку, в цьому Науковій раді є адміністративний комітет.
 
00-10-47
Тобто от такий інструмент спільного прийняття рішень, коли вони виробляються ще на, и, рівні робочих груп спільно між представниками т… виконавчої влади і наукової спільноти, коли ці рішення доводиться, е… Враховуються всі елементи - і інституційно, їх впровадження, і ідеологічно, що потрібно науці. От я ду…, от я то враховую, що це…
 
00-11-09
# Ведуча
Тобто практично цей орган може сьогодні формулювати порядок денний розвитку України, я правильно розумію? Є певні, и, розуміння вчених, є певні дослідження, можливо, навіть і вони можуть прогнозно оцінювати потреби за рік, два, десять, і уже на це робити певні ставки і акценти.
 
00-11-28
В уряді такого бачення немає, науковці їм можуть якраз допомогти, як сформулювати порядок денний розвитку України на завтра, на післязавтра, на кілька років вперед, але рішення, все-таки, за тими, хто їх має приймати, це за владою. І от такий симбіоз, він сьогодні дуже потрібен?
 
00-11-45
# ОА
Я Вам більше того скажу, головою наук… національної наукової ради є, и, прем’єр-міністр за посадою. Тобто дійсно, рішення, які будуть прийняті, при чому консенсусне,  там ще додаткова умова, що це майже консенсусом має прийматися рішення, тобто не може бути більшістю голосів.
 
00-12-01
А, і вони приймаються на рівні уряду. І це дуже добре, що наука стає складовою, принаймні, дискурсу, в цьому питанні. Я знаю, що… Ну, поки що можна сказати, що цій реформі, м, ну, років два, вона тільки на старті, але мені здається…
 
00-12-16
# Ведуча
Тобто ще рано говорити про результати якісь, такі, вагомі?
 
00-12-20
# ОА
Можливо, вони не будуть вид…, е…, е, споштережні для всіх…
 
00-12-24
# Ведуча
Угу
 
00-12-24
# ОА
… Але деякі зміни вже намічаються…
 
00-12-26
# Ведуча
Мугу
 
00-12-26
# ОА
… Те, що наукови комітети, треба їм віддати, и, повагу. Вони дійсно працюють і роблять багато чо… В… поки що воно, можливо, не досить видно для тих, хто не в темі, але, е, з часом, я думаю, що воно прийде.
 
00-12-39
# Ведуча
Ви сказали про експертну оцінку рішень. Оце, якраз… Це… якщо ми говорим про таку раду або про таку уже роботу, започатковану, принаймні, законом, про науку і науково-технічну діяльність, то тепер ми можем вже говорити про певну експертизу, ухвалення рішень і про певну компетентність тих рішень? Їх тепер можна буде оцінювати, проаналізувати на етапі, поки це рішення ще не ухвалене?
 
00-13-03
# ОА
И… І це було би правильно, насправді…
 
00-13-07
# Ведуча
Угу
 
00-13-07
# ОА
… Але, и, ще таке питання… От, и, якщо ми сто… зачепимо питання наукової експертизи, то тут треба зрозуміти… От те, що Ви сказали, дійсно, що може бути така ситуація, як з прикладом Галілео Галілєя. Він був єдиний, хто був правий, нареш…, врешті-решт, так виявилось…
 
00-13-22
# Ведуча
А Земля, все-таки, крутиться
 
00-13-23
# ОА
А вона, все ж таки, крутиться. І, е, тому питання наукової експертизи – це… З іншого боку, це питання довіри.
 
00-13-31
# Ведуча
Угу
 
00-13-31
# ОА
От насправді, в нашій державі, и, дуже важлива, і, и, ну, слабка річ – це з… суцільна недовіра всіх до всіх. І вона ка… стосується не тільки науки, вона стосується в цілому нашого спіспільства. А питання довіри – воно, насправді, є економічно дуже важливим. Тому що, наприклад, банківська система – це, фактично, довіра с…, е, населення ч… до банківської системи, вона призведе до того, щоб… наші гроші будуть зберігатися в банках.
 
00-13-59
# Ведуча
А, відповідно, вони будуть працювати і на економіку.
 
00-14-00
# ОА
На економіку, да. Тобто… Як… З одного боку, ми про довіру думаємо, що це просто якась моральна… к…, малальна складова, яка нічого не варта. А насправді, це економічна складова, якою треба, е, і, п…, и, працювати і яку треба розвивати. То ж саме, якщо ми звузимося на рівень науки, тут ще складніша ситуація, тому що, якщо ми кажемо, е, ну, н… про експертну оцінку, ну, будь-якого наукового дослідження чи щось…
 
00-14-26
З одного боку, якщо людина є експертом в цій галузі, то значить, вона залучена до цюгу…, галузь. З іншого боку, для того, щоб рішення експерта було об’єктивним, він має бути за межами цієї галузі. Тому виникає така, п…, таке внутрішнє...
 
00-14-39
# Ведуча
Суперечність.
 
00-14-40
# ОА
Суперечність. Або ти експерт, тоді…
 
00-14-42
# Ведуча
Угу
 
00-14-42
# ОА
… ти не може бути незалежним. Або ти незалежний, тоди ти не експерт. І питання це, насправді, настільки, и, загальне. Це не стосується конкретно української ситуації. Цю проблему вирішують всі кр… світові лідери, всі … світові…, е, ну, країни – світові лідери. І виявляється парадоксальна ситуація – що найоб’єктивнішною є все ж таки експертна оцінка.
 
00-15-06
Але незалежність експерта досягається тим, що цей експерт знаходиться з міжнародною спільнотою. Тобто, чим далі експерт віддалений від…
 
00-15-15
# Ведуча
Тобто поняття глобальне, не можна так замкнутися на… в одній країні і займатися лише от… на не, окремій території окремими якимись дослідженнями… 
 
00-15-23
# ОА
Так
 
00-15-24
# Ведуча
… Світ розвивається і глобалізується, і, відповідно, це все йде в рамках загально-світових, и, світового прогресу? 
 
00-15-30
# ОА
Так, і наука не має меж. І саме тому інтернаціоналізація наукових досліджень, оця, и, підписання асоціація. А, до речі, в науковій сфері фактично підписання програми "Горизонт-2020» - це повна асоціація України в науковій сфері. Тобто українські науковці приймають…
 
00-15-48
# Ведуча
Угу
 
00-15-48
# ОА
… у конкурсах «Горизонту» на загальних засадах з європейськими партнерами. Це дуже добре для України. Інша сп…, інша справа, що не завжди наше законодавство пр… приглаштовано до ціх європейських норм. І тому, я думаю, що оцей вектор на, е, європейську інтеграцію, на дорожню карту входження, и, у, наукової… України в ук…, в європейську наукову сферу – це дуже важливо.
 
00-16-12
В тому числі, для самоочищення української науки і для підняття рівня її самоекспертизи, у тому числі.
 
00-16-18
# Ведуча
Дивіться, авторитети науки, ну, таке поняття, здавалось би, воно ніби і зрозуміле, а ніби, ну, досить віртуальне. От, з одного боку, воно ніби є, от, е, світ визнає, значення науки для прогресу. Наскільки в Україні сьогодні оце поняття «авторитет науки» зрозумілий на рівні суспільного ставлення?
 
00-16-38
Чи можна сьогодні сказати про довіру до науки і що зробити для того, щоб, и, люди відчули, що наука все-таки в Україні існує, що й, вона не лише існує, але й щось робить?
 
00-16-49
# ОА
Е, насправді, дійсно, и, ситуація… Якщо… Я читала таке стоциастичне спостереження – кому в суспільстві бі…, найбільш всього довіряють? На першому місці стоїть церква, на другому місці – наука. З іншого боку, якщо подивитися на шпальта газет і журналів, то, е, ну, можл…, можливо, тільки ледачий не згадав, як там науковці щось, псевдонаука, дуже бо… великий шквал критики і таке інше.
 
00-17-15
Але, и, дійсно, це дуже, дуже, м, небезпечно для держави – те, що, якщо ми перейдемо…, ну, подивимось, спитаємо підротаюче покоління, от хочеш ти бути науковцем? Ну, він так подумає, скаже: «Ну, а що я там буду робити? Це за маленькі гроші робити непонятно що дуже складно?»
 
00-17-32
# Ведуча
Тобто певна невизначеність, отаке поле невизначеності…
 
00-17-34
# ОА
Да
 
00-17-35
# Ведуча
… навколо науки?
 
00-17-36
# ОА
Тобто, якщо ми хочемо…,
 
00-17-37
# Ведуча
Угу
 
00-17-37
# ОА
е, показати нашому підростаючому поколінню, що наука – це класно, то ми вже повинні показати, як вони будуть жити в своєму майбутньому житті. Коли вони будуть, там, похилого віку, яка в них буде перспектива. І, до речі, я не можу сказати, що так вже все погано. Я можу сказати, що ось, наприклад, є така іниціатива. Ми робимо - Київський Академічний університет. Тобто на базі академії наук ми, и, і, ну, така група…
 
00-18-02
# Ведуча
Угу
 
00-18-02
# ОА
… ентузіастів, вирішила створити новий зразок, е, освіти, яка буде, е, переплетена з наукою. Навсправді, це принцип Гумбольдта, коли він ще… Це відомий німецький…
 
00-18-15
# Ведуча
Тобто не університетської науки, а класичної академічної науки, правильно я розумію?
 
00-18-22
# ОА
А, ну, дасправді, е, майтє на увазі, що в нас є система… Фактично, якщо подивитися на нашу, и, систему науки. Де вона у нас є? Вона у нас є в університетах і ф, в академії наук.
 
00-18-33
# Ведуча
Угу
 
00-18-34
# ОА
Е, в академія наук, и, є досить потужні кадри, які можуть навчати, але в них немає, на, ну, до сих пір так не було… Немає настільки широкого доступу до студентів, до підростаючого покоління. Але ж цей потенціал фактично пропадає. Тобто він може бути використаний на те, щоби підготувати нове покоління дослідників.
 
00-18-57
# Ведуча
В його або не помітили, або неправильно зорієнтували, і людина може втратити той потенціал і ти можливості, а, відповідно, країна може втратити і перспективу в окремих напрямках. С… а над цим хтось колись замислювався, власне?
 
00-19-10
# ОА
Ну, вот, н… власне і замислюються. Тобто…
 
00-19-12
# Ведуча
Ну д…
 
00-19-12
# ОА
… ми зараз знаходимося у процесі…
 
00-19-14
# Ведуча
От якраз, давайте зараз…, ми маєм уже з…, підходим до завершення нашої програми, і хотілося, щоб ви зараз, систематизувавши те, що сказано було попередньо, и, дали нам розуміння того, для чого взагалі потрібні зміни в цій системі і які зміни уже є в розумінні, скажем, сформульованої системи, яка має запрацювати в Україні, на прикладі за кордоном.
 
00-19-39
# ОА
Ум…
 
00-19-40
# Ведуча
Тобто це має бути окрема система, окремінь, окремі напрямки і окремі, и, завдання, які мають стояти в рамках тих реформ, які мають здійснюватись?
 
00-19-50

# ОА
Я думаю, що, е, … завдання… И, формулювати завдання – це…
 
00-19-57
# Ведуча
Угу
 
00-19-57

# ОА
… досить складна річ. Я думаю, що процес, який відбувається зараз в суспільстві, вони є позитивними.
 
00-20-04
# Ведуча
Угу
 
00-20-04
# ОА
Вони, и… З тим же законом про науково-наутехнічну діяльність,…
 
00-20-08
# Ведуча
Угу
 
00-20-09
# ОА
… тим же, е,…
 
00-20-09
# Ведуча
Угу
 
00-20-10
# ОА
… розвитком громадянського суспільства, у тому числі в науковій сфері закладені…
 
00-20-13
# Ведуча
Угу
 
00-20-13
# ОА
… певні підвалини, які дозволять в майбутньому вибудувати струк…, и, цілісну систему взаємозв'язку науки, освіти, бізнесу. И, розвинення, наприклад, інноваційної складової - кожен зараз вуніверситет в… вважає за, за, е, потрібне вмати в себе інноваційний цент. Тобто, в будь-якому випадку, формується система в Україні. Єдине, що треба не зупинятися і продовжувати цей труд.
 
00-20-13
# Ведуча
Ну от я зараз конкретизую трішечки своє питання. Мова йде якраз про те… От, конкретне питання - як сьогодні зробити так, щоб наука стала прикладною, тобто зробити науку одразу на службі, и, виробництва? Як зробити так, щоб бізнес був зацікавлений в науці? Чи є на сьогодні необхідний набір інструментів, механізмів, який дозволив би запустити оцю машину? Чи потрібно їх ще створити, ба…, бачачи оці всі комплексні завдання в рамках нової… нових орієнтирів для розвитку науки?
 
00-21-12
# ОА
Х, насправді, це дуже важко відповісти на Ваше питання, тому що…
 
00-21-14
# Ведуча
Угу…
 
00-21-15
# ОА
… Однозначної і простої відповіді на нього немає. Е, давіть, якщо ми будемо дивитися, от, західний…, намагатися перенести з західної систему на наші українські реалії, вона не прижеветься. Це, як рослина, вона має бути районована. Тобто вона має бути вирощена в тому районі, в якому є. І я думаю, що… И, просто так сказати, вот… - «Я знаю, що робити», я не знаю, що робити, якщо чес…
 
00-21-38
# Ведуча
Але Ви знаєте, з чого розпочинати потрібно
 
00-21-39
# ОА
Але я знаю, що це треба робити, і я знаю, що…
 
00-21-42
# Ведуча
Угу
 
00-21-42
# ОА
… в Україні вже сформовані певні сили і бажання це зробити. З цієї точки зору, я думаю, що через деякий час ми, все ж таки, вибудуємо нашу власну систему, яка буде залучена і до європейського простору, і ми зможемо, и, вст…, зроз…, зробити механізми, інструменти співпраці з бізнесом,…
 
00-22-01
# Ведуча
Угу
 
00-22-02
# ОА
… між наукою, ну, фактично, ми над цим працюємо.
 
00-22-05
# Ведуча
Якщо, власне, є розуміння і бачення того, що робити, а найголовніше, з чого розпочинати - це уже більша половина справи пройдена. Тому я хочу Вам побажати успіху на цьому шляху і бажаю знайти однодумців, для того щоб допомогли реалізувати все поставлене…, вза…, ті поставлені завдання, які Ви окреслили. Олександра Антонюк, заступник директора з наукової роботи інституту математики «Національної Академії Наук України», доктор фізико-математичних наук була гостею нашого ефіру.
 
00-22-32
Дякую Вам за візит до нашої студії. Глядачам дякую за увагу до нашої програми. До наступної НАУКИ ХХI.
